您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!　

　　第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫

　　话说刘姥姥两只手比着说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人听了哄堂大笑起
来。于是吃过门杯，因又逗趣笑道：“实告诉说罢，我的手脚子粗笨，又喝了酒，
仔细失手打了这瓷杯。有木头的杯取个子来，我便失了手，掉了地下也无碍。”众
人听了，又笑起来。凤姐儿听如此说，便忙笑道：“果真要木头的，我就取了来。
可有一句话先说下：这木头的可比不得瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”
刘姥姥听了心下敁敠道：“我方才不过是趣话取笑儿，谁知他果真竟有。我时常在
村庄乡绅大家也赴过席，金杯银杯倒都也见过，从来没见有木头杯之说。哦，是了，
想必是小孩子们使的木碗儿，不过诓我多喝两碗。别管他，横竖这酒蜜水儿似的，
多喝点子也无妨。”【庚辰双行夹批：为登厕伏脉。】想毕，便说：“取来再商量。
”凤姐乃命丰儿：“到前面里间屋，书架子上有十个竹根套杯取来。”丰儿听了答
应，才要去，鸳鸯笑道：“我知道你这十个杯还小。况且你才说是木头的，这会子
又拿了竹根子的来，倒不好看。不如把我们那里的黄杨根整抠的十个大套杯拿来，
灌他十下子。”凤姐儿笑道：“更好了。”鸳鸯果命人取来。刘姥姥一看，又惊又
喜：惊的是一连十个挨次大小分下来，那大的足似个小盆子，第十个极小的还有手
里的杯子两个大；喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印。因忙
说道：“拿了那小的来就是了，怎么这样多？”凤姐儿笑道：“这个杯没有喝一个
的理。我们家因没有这大量的，所以没人敢使他。姥姥既要，好容易寻了出来，必
定要挨次吃一遍才使得。”刘姥姥唬的忙道：“这个不敢。好姑奶奶，饶了我罢。”
贾母、薛姨妈、王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，
不可多吃了，只吃这头一杯罢。”刘姥姥道：“阿弥陀佛！我还是小杯吃罢。把这
大杯收着，我带了家去慢慢的吃罢。”说的众人又笑起来。鸳鸯无法，只得命人满
斟了一大杯，刘姥姥两手捧着喝。贾母薛姨妈都道：“慢些，不要呛了。”薛姨妈
又命凤姐儿布了菜。凤姐笑道：“姥姥要吃什么，说出名儿来，我搛了喂你。”刘
姥姥道：“我知什么名儿，样样都是好的。”贾母笑道：“你把茄鲞搛些喂他。”
凤姐儿听说，依言搛些茄鲞送入刘姥姥口中，因笑道：“你们天天吃茄子，也尝尝
我们的茄子弄的可口不可口。”刘姥姥笑道：“别哄我了，茄子跑出这个味儿来了，
我们也不用种粮食，只种茄子了。”众人笑道：“真是茄子，我们再不哄你。”刘
姥姥诧异道：“真是茄子？我白吃了半日。姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼。”凤
姐果又搛了些放入口内。刘姥姥细嚼了半日，笑道：“虽有一点茄子香，只是还不
象是茄子。告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。”凤姐儿笑道：“这也不难。
你把才下来的茄子把皮籤了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉
并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，都切成钉子，拿鸡汤煨干，将香油
一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”
刘姥姥听了，摇头吐舌说道：“我的佛祖！倒得十来只鸡来配他，怪道这个味儿！”
一面说笑，一面慢慢的吃完了酒，还只管细玩那杯。凤姐笑道：“还是不足兴，再
吃一杯罢！”刘姥姥忙道：“了不得，那就醉死了。我因为爱这样范，亏他怎么作
了。”鸳鸯笑道：“酒吃完了，到底这杯子是什么木的？”刘姥姥笑道：“怨不得
姑娘不认得，你们在这金门绣户的，如何认得木头！我们成日家和树林子作街坊，
困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他，耳朵里天天
听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得的。让我认一认。”一面说，一
面细细端详了半日，道：“你们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们
也不收着了。我掂着这杯体重，断乎不是杨木，这一定是黄松做的。”众人听了，
哄堂大笑起来。

　　只见一个婆子走来请问贾母，说：“姑娘们都到了藕香榭，请示下，就演罢还
是再等一会子？”贾母忙笑道：“可是倒忘了他们，就叫他们演罢。”那个婆子答
应去了。不一时，只听得箫管悠扬，笙笛并发。正值风清气爽之时，那乐声穿林度
水而来，自然使人神怡心旷。宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽。复又
斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，
送到王夫人口边，【庚辰双行夹批：妙极！忽写宝玉如此便是天地间母子之至情至
性。献芹之民之意令人鼻酸。】王夫人便就他手内吃了两口。一时暖酒来了，宝玉
仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命
李、凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便。”王夫人见如此说，方将壶递
与凤姐，自己归坐。贾母笑道：“大家吃上两杯，今日着实有趣。”说着擎杯让薛
姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯。你妹妹虽不大会吃，也别饶他。”
说着自己已干了。湘云、宝钗、黛玉也都干了。当下刘姥姥听见这般音乐，且又有
了酒，越发喜的手舞足蹈起来。宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子。
”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。”众姐妹都笑了。

　　须臾乐止，薛姨妈出席笑道：“大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罢。”
贾母也正要散散，于是大家出席，都随着贾母游玩。贾母因要带着刘姥姥散闷，遂
携了刘姥姥至山前树下盘桓了半晌，又说与他这是什么树，这是什么石，这是什么
花。刘姥姥一一的领会，又向贾母道：“谁知城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的。
偏这雀儿到了你们这里，他也变俊了，也会说话了。”众人不解，因问什么雀儿变
俊了，会讲话。刘姥姥道：“那廊下金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的。
那笼子里的黑老鸹子怎么又长出凤头来，也会说话呢。”众人听了都笑将起来。

　　一时只见丫鬟们来请用点心。贾母道：“吃了两杯酒，倒也不饿。也罢，就拿
了这里来，大家随便吃些罢。”丫鬟便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒。揭开
看时，每个盒内两样：这盒内一样是藕粉桂糖糕，一样是松穰鹅油卷；那盒内一样
是一寸来大的小饺儿，贾母因问什么馅儿，婆子们忙回是螃蟹的。贾母听了，皱眉
说：“这油腻腻的，谁吃这个！”那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢。因让
薛姨妈吃，薛姨妈只拣了一块糕；贾母拣了一个卷子，只尝了一尝，剩的半个递与
丫鬟了。刘姥姥因见那小面果子都玲珑剔透，便拣了一朵牡丹花样的笑道：“我们
那里最巧的姐儿们，也不能铰出这么个纸的来。我又爱吃，又舍不得吃，包些家去
给他们做花样子去倒好。”众人都笑了。贾母道：“家去我送你一坛子。你先趁热
吃这个罢。”别人不过拣各人爱吃的一两点就罢了；刘姥姥原不曾吃过这些东西，
且都作的小巧，不显盘堆的，他和板儿每样吃了些，就去了半盘子。剩的，凤姐又
命攒了两盘并一个攒盒，与文官等吃去。忽见奶子抱了大姐儿来，大家哄他顽了一
会。那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手。【庚
辰双行夹批：小儿常情遂成千里伏线。】丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。
众人忙把柚子与了板儿，【蒙侧批：伏线千里。】将板儿的佛手哄过来与他才罢。
那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉
好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛手了。【庚辰双行夹批：柚子即今香团之属也，
应与缘通。佛手者，正指迷津者也。以小儿之戏暗透前回通部脉络，隐隐约约，毫
无一丝漏泄，岂独为刘姥姥之俚言博笑而有此一大回文字哉？蒙侧批：画工。】

　　当下贾母等吃过茶，又带了刘姥姥至栊翠庵来。妙玉忙接了进去。至院中见花
木繁盛，贾母笑道：“到底是他们修行的人，没事常常修理，比别处越发好看。”
一面说，一面便往东禅堂来。妙玉笑往里让，贾母道：“我们才都吃了酒肉，你这
里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。”
妙玉听了，忙去烹了茶来。宝玉留神看他是怎么行事。只见妙玉亲自捧了一个海棠
花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母。【靖眉
批：尚记丁巳春日谢园送茶乎？展眼二十年矣。丁丑仲春。畸笏。】贾母道：“我
不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道。这是老君眉。”贾母接了，又问是什么水。妙
玉笑回：“是旧年蠲的雨水。”贾母便吃了半盏，便笑着递与刘姥姥说：“你尝尝
这个茶。”刘姥姥便一口吃尽，笑道：“好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。”
贾母众人都笑起来。然后众人都是一色官窑脱胎填白盖碗。

　　那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来。
只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上。妙玉自向
风炉上扇滚了水，另泡一壶茶。宝玉便走了进来，笑道：“偏你们吃梯己茶呢。”
二人都笑道：“你又赶了来飺茶吃。这里并没你的。”妙玉刚要去取杯，只见道婆
收了上面的茶盏来。妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。”【靖
眉批：妙玉偏辟处此所谓过洁世同嫌也他日瓜州渡口劝惩不哀哉屈从红颜固能不枯
骨各示□。】（按：此批甚不可解。周汝昌校为：妙玉偏辟处，此所谓“过洁世同
嫌”也。他日瓜州渡口，各示劝惩，红颜固［不］能不屈从枯骨，［岂］不哀哉。
妙玉偏辟处，此所谓“过洁世同嫌”也。他日瓜州渡口，红颜固［？］屈从枯骨，
不能各示劝惩，［岂］不哀哉。戴不凡校为：［乃］妙玉偏僻处，此所谓“过洁世
同嫌”也。他日瓜州渡口屈从，各示劝惩，［岂］不哀哉。红颜固［不］能不［化
为］枯骨［也］，［叹叹］！小子愚见：此妙玉偏僻处，所谓“过洁世同嫌”也。
他日瓜州渡口屈从，［岂］不哀哉。固是劝惩，红颜能不［为］枯骨！以“固是”
“各示”为各本因吴音相混错抄之一例。）宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不
要了。又见妙玉另拿出两只杯来。一个旁边有一耳，杯上镌着“□瓟斝”三个隶字，
后有一行小真字是“晋王恺珍玩”，又有“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府”一
行小字。妙玉便斟了一斝，递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌
着“杏犀□”。妙玉斟了一□与黛玉。仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与
宝玉。宝玉笑道：“常言‘世法平等’，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器
了。”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器
来呢。”宝玉笑道：“俗说‘随乡入乡’，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬
为俗器了。”妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整
雕竹根的一个大海出来，笑道：“就剩了这一个，你可吃的了这一海？”宝玉喜的
忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你虽吃的了，也没这些茶糟蹋。【庚辰双行夹批：
茶下“糟蹋”二字，成窑杯已不屑再要，妙玉真清洁高雅，然亦怪谲孤僻甚矣。实
有此等人物，但罕耳。】岂不闻‘一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛
饮骡了’。你吃这一海便成什么？”说的宝钗、黛玉、宝玉都笑了。妙玉执壶，只
向海内斟了约有一杯。宝玉细细吃了，果觉轻浮无比，赏赞不绝。妙玉正色道：
“你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了，我是不给你吃的。”【靖眉批：玉兄独
至岂真无茶吃？作书人又弄狡猾，只瞒不过老朽。然不知落笔时作者如何想。丁亥
夏。】宝玉笑道：“我深知道的，我也不领你的情，只谢他二人便是了。”妙玉听
了，方说：“这话明白。”黛玉因问：“这也是旧年的雨水？”妙玉冷笑道：“你
这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的
梅花上的雪，共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才
开了。我只吃过一回，这是第二回了。你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水那有这样轻
浮，如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃过茶，便约着宝
钗走了出来。【靖眉批：黛是解事人。】

　　宝玉和妙玉陪笑道：“那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给
那贫婆子罢，他卖了也可以度日。你道可使得。”妙玉听了，想了一想，点头说道：
“这也罢了。幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给他。你要
给他，我也不管你，只交给你，快拿了去罢。”宝玉道：“自然如此，你那里和他
说话授受去，越发连你也脏了。只交与我就是了。”妙玉便命人拿来递与宝玉。宝
玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？”
妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门
来。”宝玉道：“这是自然的。”说着，便袖着那杯，递与贾母房中小丫头拿着，
说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢。”交代明白，贾母已经出来要回去。妙玉亦
不甚留，送出山门，回身便将门闭了。不在话下。

　　且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往
稻香村来歇息。凤姐忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和
众丫鬟婆子围随去了，不在话下。这里薛姨妈也就辞出。王夫人打发文官等出去，
将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一
个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”
说着也歪着睡着了。

　　宝玉湘云等看着丫鬟们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地
下的，也有靠着树的，也有傍着水的，倒也十分热闹。一时又见鸳鸯来了，要带着
刘姥姥各处去逛，众人也都赶着取笑。一时来至“省亲别墅”的牌坊底下，刘姥姥
道：“嗳呀！这里还有个大庙呢。”说着，便爬下磕头。众人笑弯了腰。刘姥姥道：
“笑什么？这牌楼上字我都认得。我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那
字就是庙的名字。”众人笑道：“你认得这是什么庙？”刘姥姥便抬头指那字道：
“这不是‘玉皇宝殿’四字？”众人笑的拍手打脚，还要拿他取笑。刘姥姥觉得腹
内一阵乱响，忙的拉着一个小丫头，要了两张纸就解衣。众人又是笑，又忙喝他
“这里使不得！”忙命一个婆子带了东北上去了。那婆子指与地方，便乐得走开去
歇息。

　　那刘姥姥因喝了些酒，他脾气不与黄酒相宜，且吃了许多油腻饮食，发渴多喝
了几碗茶，不免通泻起来，蹲了半日方完。及出厕来，酒被风禁，且年迈之人，蹲
了半天，忽一起身，只觉得眼花头眩，辨不出路径。四顾一望，皆是树木山石楼台
房舍，却不知那一处是往那里去的了，只得认着一条石子路慢慢的走来。及至到了
房舍跟前，又找不着门，再找了半日，忽见一带竹篱，刘姥姥心中自忖道：“这里
也有扁豆架子。”一面想，一面顺着花障走了来，得了一个月洞门进去。只见迎面
忽有一带水池，只有七八尺宽，石头砌岸，里边碧浏清水流往那边去了，上面有一
块白石横架在上面。刘姥姥便度石过去，顺着石子甬路走去，转了两个弯子，只见
有一房门。于是进了房门，只见迎面一个女孩儿，满面含笑迎了出来。刘姥姥忙笑
道：“姑娘们把我丢下来了，要我碰头碰到这里来。”说了，只觉那女孩儿不答。
刘姥姥便赶来拉他的手，“咕咚”一声，便撞到板壁上，把头碰的生疼。细瞧了一
瞧，原来是一幅画儿。刘姥姥自忖道：“原来画儿有这样活凸出来的。”一面想，
一面看，一面又用手摸去，却是一色平的，点头叹了两声。一转身方得了一个小门，
门上挂着葱绿撒花软帘。刘姥姥掀帘进去，抬头一看，只见四面墙壁玲珑剔透，琴
剑瓶炉皆贴在墙上，锦笼纱罩，金彩珠光，连地下踩的砖，皆是碧绿凿花，竟越发
把眼花了，找门出去，那里有门？左一架书，右一架屏。刚从屏后得了一门转去，
只见他亲家母也从外面迎了进来。刘姥姥诧异，忙问道：“你想是见我这几日没家
去，亏你找我来。那一位姑娘带你进来的？”他亲家只是笑，不还言。刘姥姥笑道：
“你好没见世面，见这园里的花好，你就没死活戴了一头。”他亲家也不答。便心
下忽然想起：“常听大富贵人家有一种穿衣镜，这别是我在镜子里头呢罢。”说毕
伸手一摸，再细一看，可不是，四面雕空紫檀板壁将镜子嵌在中间。因说：“这已
经拦住，如何走出去呢？”一面说，一面只管用手摸。这镜子原是西洋机括，可以
开合。不意刘姥姥乱摸之间，其力巧合，便撞开消息，掩过镜子，露出门来。刘姥
姥又惊又喜，迈步出来，忽见有一副最精致的床帐。他此时又带了七八分醉，又走
乏了，便一屁股坐在床上，只说歇歇，不承望身不由己，前仰后合的，朦胧着两眼，
一歪身就睡熟在床上。

　　且说众人等他不见，板儿见没了他姥姥，急的哭了。众人都笑道：“别是掉在
茅厕里了？快叫人去瞧瞧。”因命两个婆子去找，回来说没有。众人各处搜寻不见。
袭人敁敠其道路：“是他醉了迷了路，顺着这一条路往我们后院子里去了。若进了
花障子到后房门进去，虽然碰头，还有小丫头们知道；若不进花障子再往西南上去，
若绕出去还好，若绕不出去，可够他绕回子好的。我且瞧瞧去。”一面想，一面回
来，进了怡红院便叫人，谁知那几个房子里小丫头已偷空顽去了。

　　袭人一直进了房门，转过集锦槅子，就听的鼾齁如雷。忙进来，只闻见酒屁臭
气，满屋一瞧，只见刘姥姥扎手舞脚的仰卧在床上。袭人这一惊不小，慌忙赶上来
将他没死活的推醒。那刘姥姥惊醒，睁眼见了袭人，连忙爬起来道：“姑娘，我失
错了！并没弄脏了床帐。”一面说，一面用手去掸。袭人恐惊动了人，被宝玉知道
了，只向他摇手，不叫他说话。忙将鼎内贮了三四把百合香，仍用罩子罩上。些须
收拾收拾，所喜不曾呕吐，忙悄悄的笑道：“不相干，有我呢。你随我出来。”刘
姥姥跟了袭人，出至小丫头们房中，命他坐了，向他说道：“你就说醉倒在山子石
上打了个盹儿。”刘姥姥答应知道。又与他两碗茶吃，方觉酒醒了，因问道：“这
是那个小姐的绣房，这样精致？我就象到了天宫里的一样。”袭人微微笑道：“这
个么，是宝二爷的卧室。”那刘姥姥吓的不敢作声。袭人带他从前面出去，见了众
人，只说他在草地下睡着了，带了他来的。众人都不理会，也就罢了。

　　一时贾母醒了，就在稻香村摆晚饭。贾母因觉懒懒的，也不吃饭，便坐了竹椅
小敞轿，回至房中歇息，命凤姐儿等去吃饭。他姊妹方复进园来。要知端的——

—————————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹
　　第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补余香

　　【庚辰：钗玉名虽两个，人却一身，此幻笔也。今书至三十八回时已过三分之
一有余，故写是回使二人合而为一。请看黛玉逝后宝钗之文字便知余言不谬矣。】

　　话说他姊妹复进园来，吃过饭，大家散出，都无别话。

　　且说刘姥姥带着板儿，先来见凤姐儿，说：“明日一早定要家去了。虽住了两
三天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见过的，都经验了。难
得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老照看我。我
这一回去后没别的报答，惟有请些高香天天给你们念佛，保佑你们长命百岁的，就
算我的心了。”凤姐儿笑道：“你别喜欢。都是为你，老太太也被风吹病了，睡着
说不好过；我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。”刘姥姥听了，忙叹道：“老太
太有年纪的人，不惯十分劳乏的。”凤姐儿道：“从来没象昨儿高兴。往常也进园
子逛去，不过到一二处坐坐就回来了。昨儿因为你在这里，要叫你逛逛，一个园子
倒走了多半个。大姐儿因为找我去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发
起热来。”刘姥姥道：“小姐儿只怕不大进园子，生地方儿，小人儿家原不该去。
比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去。一则风扑了也是有的；二则只
怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了。依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细
撞客着了。”一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念。彩明翻了
一回念道：“八月二十五日，病者在东南方得遇花神。用五色纸钱四十张，向东南
方四十步送之，大吉。”凤姐儿笑道：“果然不错，园子里头可不是花神！只怕老
太太也是遇见了。”一面命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个
与大姐儿送祟。果见大姐儿安稳睡了。【庚辰双行夹批：岂真送了就安稳哉？盖妇
人之心意皆如此，即不送岂有一夜不睡之理？作者正描愚人之见耳。】

　　凤姐儿笑道：“倒底是你们有年纪的人经历的多。我这大姐儿时常肯病，也不
知是个什么原故。”刘姥姥道“这也有的事。富贵人家养的孩子多太娇嫩，自然禁
不得一些儿委曲；再他小人儿家，过于尊贵了，也禁不起。以后姑奶奶少疼他些就
好了。”凤姐儿道：“这也有理。我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字。
一则借借你的寿；二则你们是庄家人，不怕你恼，到底贫苦些，你贫苦人起个名字，
只怕压的住他。”【庚辰双行夹批：一篇愚妇无理之谈，实是世间必有之事。】刘
姥姥听说，便想了一想，笑道：“不知他几时生的？”凤姐儿道：“正是生日的日
子不好呢，可巧是七月初七日。”刘姥姥忙笑道：“这个正好，就叫他是巧哥儿。
这叫作‘以毒攻毒，以火攻火’的法子。姑奶奶定要依我这名字，他必长命百岁。
日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然是遇难成祥，逢凶化吉，却
从这‘巧’字上来。”【蒙侧批：作谶语以影射后文。】

　　凤姐儿听了，自是欢喜，忙道谢，又笑道：“只保佑他应了你的话就好了。”
【靖眉批：“应了这话就好”，批书人焉能不心伤？狱庙相逢之日始知“遇难成祥，
逢凶化吉”实伏线于千里，哀哉伤哉！此后文字不忍卒读。辛卯冬日。】说着叫平
儿来吩咐道：“明儿咱们有事，恐怕不得闲儿。你这空儿把送姥姥的东西打点了，
他明儿一早就好走的便宜了。”刘姥姥忙说：“不敢多破费了。已经遭扰了几日，
又拿着走，越发心里不安起来。”凤姐儿道：“也没有什么，不过随常的东西。好
也罢，歹也罢，带了去，你们街坊邻舍看着也热闹些，也是上城一次。”只见平儿
走来说：“姥姥过这边瞧瞧。”

　　刘姥姥忙赶了平儿到那边屋里，只见堆着半炕东西。平儿一一的拿与他瞧着，
说道：“这是昨日你要的青纱一匹，奶奶另外送你一个实地子月白纱做里子。这是
两个茧绸，作袄儿裙子都好。这包袱里是两匹绸子，年下做件衣裳穿。这是一盒子
各样内造点心，也有你吃过的，也有你没吃过的，拿去摆碟子请客，比你们买的强
些。这两条口袋是你昨日装瓜果子来的，如今这一个里头装了两斗御田粳米，熬粥
是难得的；这一条里头是园子里果子和各样干果子。这一包是八两银子。这都是我
们奶奶的。这两包每包里头五十两，共是一百两，是太太给的，叫你拿去或者作个
小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。”说着又悄悄笑道：“这两件袄
儿和两条裙子，还有四块包头，一包绒线，可是我送姥姥的。衣裳虽是旧的，我也
没大狠穿，你要弃嫌，我就不敢说了。”平儿说一样刘姥姥就念一句佛，已经念了
几千声佛了，又见平儿也送他这些东西，又如此谦逊，忙念佛道：“姑娘说那里话？
这样好东西我还弃嫌！我便有银子也没处去买这样的呢。只是我怪臊的，收了又不
好，不收又辜负了姑娘的心。”平儿笑道：“休说外话，咱们都是自己，我才这样。
你放心收了罢，我还和你要东西呢。到年下，你只把你们晒的那个灰条菜乾子和豇
豆、扁豆、茄子、葫芦条儿各样干菜带些来，我们这里上上下下都爱吃。这个就算
了，别的一概不要，别罔费了心。”刘姥姥千恩万谢答应了。平儿道：“你只管睡
你的去。我替你收拾妥当了就放在这里，明儿一早打发小厮们雇辆车装上，不用你
费一点心的。”

　　刘姥姥越发感激不尽，过来又千恩万谢的辞了凤姐儿，过贾母这一边睡了一夜，
次早梳洗了就要告辞。因贾母欠安，众人都过来请安，出去传请大夫。一时婆子回
大夫来了，老妈妈请贾母进幔子去坐。贾母道：“我也老了，那里养不出那阿物儿
来，还怕他不成！不要放幔子，就这样瞧罢。”众婆子听了，便拿过一张小桌来，
放下一个小枕头，便命人请。

　　一时只见贾珍、贾琏、贾蓉三个人将王太医领来。王太医不敢走甬路，只走旁
阶，跟着贾珍到了阶矶上。早有两个婆子在两边打起帘子，两个婆子在前导引进去，
又见宝玉迎了出来。只见贾母穿着青皱绸一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，两边四
个未留头的小丫鬟都拿着蝇帚漱盂等物；又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两旁，碧纱橱
后隐隐约约有许多穿红着绿戴宝簪珠的人。王太医便不敢抬头，忙上来请了安。贾
母见他穿着六品服色，便知御医了，也便含笑问：“供奉好？”因问贾珍：“这位
供奉贵姓？”贾珍等忙回：“姓王。”贾母道：“当日太医院正堂王君效，好脉息。
”王太医忙躬身低头，含笑回说：“那是晚晚生家叔祖。”贾母听了，笑道：“原
来这样，也是世交了。”一面说，一面慢慢的伸手放在小枕头上。老嬷嬷端着一张
小杌，连忙放在小桌前，略偏些。王太医便屈一膝坐下，歪着头诊了半日，又诊了
那只手，忙欠身低头退出。贾母笑说：“劳动了。珍儿让出去好生看茶。”

　　贾珍贾琏等忙答了几个“是”，复领王太医出到外书房中。王太医说：“太夫
人并无别症，偶感一点风凉，究竟不用吃药，不过略清淡些，暖着一点儿，就好了。
如今写个方子在这里，若老人家爱吃，便按方煎一剂吃，若懒待吃，也就罢了。”
说着吃过茶写了方子。刚要告辞，只见奶子抱了大姐儿出来，笑说：“王老爷也瞧
瞧我们。”王太医听说忙起身，就奶子怀中，左手托着大姐儿的手，右手诊了一诊，
又摸了一摸头，又叫伸出舌头来瞧瞧，笑道：“我说姐儿又骂我了，只是要清清净
净的饿两顿就好了，不必吃煎药，我送丸药来，临睡时用姜汤研开，吃下去就是了。
”说毕作辞而去。

　　贾珍等拿了药方来，回明贾母原故，将药方放在桌上出去，不在话下。这里王
夫人和李纨、凤姐儿、宝钗姊妹等见大夫出去，方从橱后出来。王夫人略坐一坐，
也回房去了。

　　刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞。贾母说：“闲了再来。”又命鸳鸯来，
“好生打发刘姥姥出去。我身上不好，不能送你。”刘姥姥道了谢，又作辞，方同
鸳鸯出来。到了下房，鸳鸯指炕上一个包袱说道：“这是老太太的几件衣服，都是
往年间生日节下众人孝敬的，老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没
穿过的。昨日叫我拿出两套儿送你带去，或是送人，或是自己家里穿罢，别见笑。
这盒子里是你要的面果子。这包子里是你前儿说的药：梅花点舌丹也有，紫金锭也
有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了。这是
两个荷包，带着顽罢。”说着便抽系子，掏出两个笔锭如意的锞子来给他瞧，又笑
道：“荷包拿去，这个留下给我罢。”刘姥姥已喜出望外，早又念了几千声佛，听
鸳鸯如此说，便说道：“姑娘只管留下罢。”鸳鸯见他信以为真，仍与他装上，笑
道：“哄你顽呢，我有好些呢。留着年下给小孩子们罢。”说着，只见一个小丫头
拿了个成窑钟子来递与刘姥姥，“这是宝二爷给你的。”刘姥姥道：“这是那里说
起。我那一世修了来的，今儿这样。”说着便接了过来。鸳鸯道：“前儿我叫你洗
澡，换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件，也送你罢。”刘姥姥又忙道谢。鸳
鸯果然又拿出两件来与他包好。刘姥姥又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去。
鸳鸯道：“不用去了。他们这会子也不见人，回来我替你说罢。闲了再来。”又命
了一个老婆子，吩咐他：“二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送出去。”婆
子答应了，又和刘姥姥到了凤姐儿那边一并拿了东西，在角门上命小厮们搬了出去，
直送刘姥姥上车去了。不在话下。

　　且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：
“颦儿跟我来，有一句话问你。”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜院中。进了房，宝钗
便坐了笑道：“你跪下，我要审你。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧宝丫头疯了！
审问我什么？”宝钗冷笑道：“好个千金小姐！好个不出闺门的女孩儿！满嘴说的
是什么？你只实说便罢。”黛玉不解，只管发笑，心里也不免疑惑起来，口里只说：
“我何曾说什么？你不过要捏我的错儿罢了。你倒说出来我听听。”宝钗笑道：
“你还装憨儿。昨儿行酒令你说的是什么？我竟不知那里来的。”黛玉一想，方想
起来昨儿失于检点，那《牡丹亭》、《西厢记》说了两句，不觉红了脸，便上来搂
着宝钗，笑道：“好姐姐，原是我不知道随口说的。你教给我，再不说了。”宝钗
笑道：“我也不知道，听你说的怪生的，所以请教你。”黛玉道：“好姐姐，你别
说与别人，我以后再不说了。”宝钗见他羞得满脸飞红，满口央告，便不肯再往下
追问，因拉他坐下吃茶，款款的告诉他道：“你当我是谁，我也是个淘气的。从小
七八岁上也够个人缠的。我们家也算【靖眉批：“也算”二字太谦。】是个读书人
家，祖父手里也爱藏书。先时人口多，姊妹弟兄都在一处，都怕看正经书。弟兄们
也有爱诗的，也有爱词的，诸如这些《西厢》《琵琶》以及‘元人百种’，无所不
有。他们是偷背着我们看，我们却也偷背着他们看。后来大人知道了，打的打，骂
的骂，烧的烧，才丢开了。所以咱们女孩儿家不认得字的倒好。男人们读书不明理，
尚且不如不读书的好，何况你我。就连作诗写字等事，原不是你我分内之事，究竟
也不是男人分内之事。【靖眉批：男人分内究是何事？】男人们读书明理，辅国治
民，这便好了。【靖眉批：读书明理治民辅国者能有几人？】只是如今并不听见有
这样的人，读了书倒更坏了。这是书误了他，可惜他也把书遭塌了，所以竟不如耕
种买卖，倒没有什么大害处。你我只该做些针黹纺织的事才是，偏又认得了字，既
认得了字，不过拣那正经的看也罢了，最怕见了些杂书，移了性情，就不可救了。”
一席话，说的黛玉垂头吃茶，心下暗伏，只有答应“是”的一字。忽见素云进来说：
“我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢。二姑娘、三姑娘、四姑娘、史姑娘、宝二
爷都在那里等着呢。”宝钗道：“又是什么事？”黛玉道：“咱们到了那里就知道
了。”说着便和宝钗往稻香村来，果见众人都在那里。

　　李纨见了他两个，笑道：“社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。
”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假
了。”探春笑道：“也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。”林黛玉忙笑道：“可
是呢，都是他一句话。他是那一门子的姥姥，直叫他是个‘母蝗虫’就是了。”说
着大家都笑起来。宝钗笑道：“世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了。幸而凤丫头
不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑。更有颦儿这促狭嘴，他用‘春秋’的法
子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句。这‘母蝗
虫’三字，把昨儿那些形景都现出来了。亏他想的倒也快。”众人听了，都笑道：
“你这一注解，也就不在他两个以下。”李纨道：“我请你们大家商议，给他多少
日子的假。我给了他一个月他嫌少，你们怎么说？”黛玉道：“论理一年也不多。
这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢。又要研墨，又要蘸笔，又要铺
纸，又要着颜色，又要……”刚说到这里，众人知道他是取笑惜春，便都笑问说：
“还要怎样？”黛玉也自己掌不住笑道：“又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年
的工夫！”众人听了，都拍手笑个不住。宝钗笑道：“‘又要照着这个慢慢的画’，
这落后一句最妙。所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的。你们细想颦儿这
几句话虽是淡的，回想却有滋味。我倒笑的动不得了。”【庚辰双行夹批：看他刘
姥姥笑后复一笑，亦想不到之文也。听宝卿之评亦千古定论。】惜春道：“都是宝
姐姐赞的他越发逞强，这会子拿我也取笑儿。”黛玉忙拉他笑道：“我且问你，还
是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？”惜春道：“原说只画这园子的，
昨儿老太太又说，单画了园子成个房样子了，叫连人都画上，就象‘行乐’似的才
好。我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。”黛玉
道：“人物还容易，你草虫上不能。”李纨道：“你又说不通的话了，这个上头那
里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。”黛玉笑道：“别的草虫不画罢了，
昨儿‘母蝗虫’不画上，岂不缺了典！”众人听了，又都笑起来。黛玉一面笑的两
手捧着胸口，一面说道：“你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗
大嚼图》。”众人听了，越发哄然大笑，前仰后合。只听“咕咚”一声响，不知什
么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏
着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了，幸有板
壁挡住，不曾落地。众人一见，越发笑个不住。宝玉忙赶上去扶了起来，方渐渐止
了笑。宝玉和黛玉使个眼色儿，黛玉会意，便走至里间将镜袱揭起，照了一照，只
见两鬓略松了些，忙开了李纨的妆奁，拿出抿子来，对镜抿了两抿，仍旧收拾好了，
方出来，指着李纨道：“这是叫你带着我们作针线教道理呢，你反招我们来大顽大
笑的。”李纨笑道：“你们听他这刁话。他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不
是。真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，
试试你那会子还这么刁不刁了。”

　　林黛玉早红了脸，拉着宝钗说：“咱们放他一年的假罢。”宝钗道：“我有一
句公道话，你们听听。藕丫头虽会画，不过是几笔写意。如今画这园子，非离了肚
子里头有几幅丘壑的才能成画。这园子却是象画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远
近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样。你就照样儿往纸上一画，是必不能讨好
的。这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏
的要藏，该露的要露。这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样。第二件，这些
楼台房舍，是必要用界划的。一点不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖
过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一
张笑‘话’儿了。第三，要插人物，也要有疏密，有高低。衣折裙带，手指足步，
最是要紧；一笔不细，不是肿了手就是跏了腿，染脸撕发倒是小事。依我看来竟难
的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮
着他。并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事；为的是有不知道的，或难安
插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公，就容易了。”

　　宝玉听了，先喜的说：“这话极是。詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人
是绝技，如今就问他们去。”宝钗道：“我说你是无事忙，说了一声你就问去。等
着商议定了再去。如今且拿什么画？”宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨。”
宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山
水，托墨，禁得皴搜。拿了画这个，又不托色，又难滃，画也不好，纸也可惜。我
教你一个法子。原先盖这园子，就有一张细致图样，虽是匠人描的，那地步方向是
不错的。你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢，叫相公矾了，
叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物就是了。就是配这些青绿颜色并泥金泥
银，也得他们配去。你们也得另爖上风炉子，预备化胶、出胶、洗笔。还得一张粉
油大案，铺上毡子。你们那些碟子也不全，笔也不全，都得从新再置一分儿才好。”
惜春道：“我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石
、广花、藤黄、胭脂这四样。再有，不过是两支着色笔就完了。”宝钗道：“你不
该早说。这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，
等你用着这个时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的也就可惜了的。今
儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟
写。”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的
提起笔来静听。宝钗说道：“头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染
四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大著色二十
支，小著色二十支，开面十支，柳条二十支，箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，
石青四两，石绿四两，管黄四两，广花八两，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飞金二百
帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两。矾绢的胶矾在外，别管他们，你只把绢
交出去叫他们矾去。这些颜色，咱们淘澄飞跌着，又顽了，又使了，包你一辈子都
够使了。再要顶细绢箩四个，粗绢箩四个，担笔四支，大小乳钵四个，大粗碗二十
个，五寸粗碟十个，三寸粗白碟二十个，风炉两个，沙锅大小四个，新瓷罐二口，
新水桶四只，一尺长白布口袋四条，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三屉木箱一个，实
地纱一丈，生姜二两，酱半斤。”黛玉忙道：“铁锅一口，锅铲一个。”宝钗道：
“这作什么？”黛玉笑道：“你要生姜和酱这些作料，我替你要铁锅来，好炒颜色
吃的。”众人都笑起来。宝钗笑道：“你那里知道。那粗色碟子保不住不上火烤，
不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了，一经了火是要炸的。”众人听说，都道：
“原来如此。”

　　黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，画个画儿又要这些水
缸箱子来了。想必他糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。”探春“嗳”了一声，笑
个不住，说道：“宝姐姐，你还不拧他的嘴？你问问他编排你的话。”宝钗笑道：
“不用问，狗嘴里还有象牙不成！”一面说，一面走上来，把黛玉按在炕上，便要
拧他的脸。黛玉笑着忙央告：“好姐姐，饶了我罢！颦儿年纪小，只知说，不知道
轻重，作姐姐的教导我。姐姐不饶我，还求谁去？”众人不知话内有因，都笑道：
“说的好可怜见的，连我们也软了，饶了他罢。”宝钗原是和他顽，忽听他又拉扯
前番说他胡看杂书的话，便不好再和他厮闹，放起他来。黛玉笑道：“到底是姐姐，
要是我，再不饶人的。”宝钗笑指他道：“怪不得老太太疼你，众人爱你伶俐，今
儿我也怪疼你的了。过来，我替你把头发拢一拢。”黛玉果然转过身来，宝钗用手
拢上去。宝玉在旁看着，只觉更好，不觉后悔不该令他抿上鬓去，也该留着，此时
叫他替他抿去。正自胡思，只见宝钗说道：“写完了，明儿回老太太去。若家里有
的就罢，若没有的，就拿些钱去买了来，我帮着你们配。”宝玉忙收了单子。

　　大家又说了一回闲话。至晚饭后又往贾母处来请安。贾母原没有大病，不过是
劳乏了，兼着了些凉，温存了一日，又吃了一剂药疏散一疏散，至晚也就好了。不
知次日又有何话，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹
　　第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香

　　话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃
了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西。正商议着，
只见贾母打发人来请，王夫人忙引着凤姐儿过来。王夫人又请问：“这会子可又觉
大安些”？贾母道：“今日可大好了。方才你们送来野鸡崽子汤，我尝了一尝，倒
有味儿，又吃了两块肉，心里很受用。”王夫人笑道：“这是凤丫头孝敬老太太的。
算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他。”贾母点头笑道：“难为他想着。若是还
有生的，再炸上两块，咸浸浸的，吃粥有味儿。那汤虽好，就只不对稀饭。”凤姐
听了，连忙答应，命人去厨房传话。
　　
　　这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的。初二是凤丫头的生
日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了。今年人又齐全，
料着又没事，咱们大家好生乐一日。”【庚辰双行夹批：贾母犹云“好生乐一日”，
可见逐日虽乐，皆还不称心也。所以世人不论贫富，各有愁肠，终不能时时遂心如
意。此是至理，非不足语也。】王夫人笑道：“我也想着呢。既是老太太高兴，何
不就商议定了？”贾母笑道：“我想往年不拘谁作生日，都是各自送各自的礼，这
个也俗了，也觉生分的似的。今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人
忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行。”贾母笑道：“我想着，咱们也学那
小家子大家凑分子，【庚辰双行夹批：原来请分子是小家的事，近见多少人家红白
事一出且筹算分子之多寡，不知何说。】多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？”
【庚辰双行夹批：看他写与宝钗作生日，后又偏写与凤姐作生日。阿凤何人也，岂
不为彼之华诞大用一回笔墨哉？只是亏他如何想来。特写于宝钗之后，较姊妹胜而
有余；于贾母之前，较诸父母相去不远。一部书中若一个一个只管写过生日，复成
何文哉？故起用宝钗，盛用阿凤，终用贾母，各有妙文，各有妙景。余者诸人或一
笔不写，或偶因一语带过，或丰或简，其情当理合，不表可知。岂必谆谆死笔按数
而写众人之生日哉？迥不犯宝钗。】王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？”
贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那
府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来。

　　众丫头婆子见贾母十分高兴也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传，没
顿饭的工夫，老的少的，上的下的，乌压压挤了一屋子。只薛姨妈和贾母对坐，邢
夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾
母怀前，地下满满的站了一地。贾母忙命拿几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年
有体面的妈妈坐了。贾府风俗，年高服侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，
所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等三四个老妈妈告个罪，都坐在小
杌子上了。

　　贾母笑着把方才一席话说与众人听了。众人谁不凑这趣儿？再也有和凤姐儿好
的，有情愿这样的；有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所
以一闻此言，都欣然应诺。贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我随着老
太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人笑道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一
等，每人十六两罢了。”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”
贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。”【庚
辰双行夹批：必如是方妙。】凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算账再揽事。
老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心
疼了。过后儿又说：‘都是为凤丫头花了钱。’使个巧法子，哄着我拿出三四分子
来暗里补上，我还做梦呢。”说的众人都笑了。贾母笑道：“依你怎么样呢？”
【庚辰双行夹批：又写阿凤一样，更妙。若一笔直下，有何趣哉？】凤姐笑道：
“生日没到，我这会子已经折受的不受用了。我一个钱饶不出，惊动这些人实在不
安，不如大嫂子这一分我替他出了罢了。我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”
邢夫人等听了，都说：“很是。”贾母方允了。凤姐儿又笑道：“我还有一句话呢。
我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子。姨妈自己二十两，又有宝妹
妹的一分子，这倒也公道。只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这
有些不公道。老祖宗吃了亏了！”贾母听了，忙笑道：“倒是我的凤姐儿向着我，
这说的很是。要不是你，我叫他们又哄了去了。”凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿
两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了。”贾母忙说：
“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：“这可反了！我替二位太
太生气。在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆姑娘，倒向着别人。
这儿媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与众人都大笑起
来了。【庚辰双行夹批：写阿凤全副精神，虽一戏，亦人想不到之文。】赖大之母
因又问道：“少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使
不得。你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多。
【庚辰双行夹批：惊魂夺魄只此一句。所以一部书全是老婆舌头，全是讽刺世事，
反面春秋也。所谓“痴子弟正照风月鉴”，若单看了家常老婆舌头，岂非痴子弟乎？
】你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙答应。贾母又道：“姑娘们不过应
个景儿，每人照一个月的月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，“你们也凑几个人，商
议凑了来。”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿、袭人、彩霞等还有几个小丫鬟来，
也有二两的，也有一两的。贾母因问平儿：“你难道不替你主子作生日，还入在这
里头？”平儿笑道：“我那个私自另外有了，这是官中的，也该出一分。”贾母笑
道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了。还有二位姨奶奶，他出不出，
也问一声儿。尽到他们是理，不然，他们只当小看了他们了。”【庚辰双行夹批：
纯写阿凤以衬后文。】贾母听了，忙说：“可是呢，怎么倒忘了他们！只怕他们不
得闲儿，叫一个丫头问问去。”说着，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出
二两。”贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐道：“我把你
这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个
苦瓠子作什么？”凤姐也悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算账。
他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”【庚辰双行夹
批：纯写阿凤以衬后文，二人形景如见，语言如闻，真描画得到。】

　　说着，早已合算了，共凑了一百五十两有余。贾母道：“一日戏酒用不了。”
尤氏道：“既不请客，酒席又不多，两三日的用度都够了。头等，戏不用钱，省在
这上头。”贾母道：“凤丫头说那一班好，就传那一班。”凤姐儿道：“咱们家的
班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。”贾母道：“这件事我交给珍哥媳
妇了。越性叫凤丫头别操一点心，受用一日才算。”【庚辰双行夹批：所以特受用
了，才有琏卿之变。乐极生悲，自然之理。】尤氏答应着。又说了一回话，都知贾
母乏了，才渐渐的都散出来。

　　尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往凤姐房里来商议怎么办生日的话。凤姐
儿道：“你不用问我，你只看老太太的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你这阿物
儿，也忒行了大运了。我当有什么事叫我们去，原来单为这个。出了钱不算，还要
我来操心，你怎么谢我？”凤姐笑道：“你别扯臊，我又没叫你来，谢你什么！你
怕操心？你这会子就回老太太去，再派一个就是了。”尤氏笑道：“你瞧他兴的这
样儿！我劝你收着些儿好。太满了就泼出来了。”二人又说了一回方散。

　　次日将银子送到宁国府来，尤氏方才起来梳洗，因问是谁送过来的，丫鬟们回
说：“是林大娘。”尤氏便命叫了他来。丫鬟走至下房，叫了林之孝家的过来。尤
氏命他脚踏上坐了，一面忙着梳洗，一面问他：“这一包银子共多少？”林之孝家
的回说：“这是我们底下人的银子，凑了先送过来。老太太和太太们的还没有呢。”
正说着，丫鬟们回说：“那府里太太和姨太太打发人送分子来了。”尤氏笑骂道：
“小蹄子们，专会记得这些没要紧的话。昨儿不过老太太一时高兴，故意的要学那
小家子凑分子，你们就记得，到了你们嘴里当正经的说。还不快接了进来好生待茶，
再打发他们去。”丫鬟应着，忙接了进来，一共两封，连宝钗黛玉的都有了。尤氏
问还少谁的，林之孝家的道：“还少老太太、太太、姑娘们的和底下姑娘们的。”
尤氏道：“还有你们大奶奶的呢？”林之孝家的道：“奶奶过去，这银子都从二奶
奶手里发，一共都有了。”

　　说着，尤氏已梳洗了，命人伺候车辆。一时来至荣府，先来见凤姐。只见凤姐
已将银子封好，正要送去。尤氏问：“都齐了？”凤姐儿笑道：【庚辰双行夹批：
“笑”字就有神情。】“都有了，快拿了去罢，丢了我不管。”尤氏笑道：“我有
些信不及，倒要当面点一点。”说着果然按数一点，只没有李纨的一分。尤氏笑道：
“我说你肏鬼呢，怎么你大嫂子的没有？”凤姐儿笑道：“那么些还不够使？短一
分儿也罢了，等不够了我再给你。”【庚辰双行夹批：可见阿凤处处心机。】尤氏
道：“昨儿你在人跟前作人，今儿又来和我赖，这个断不依你。我只和老太太要去。
”凤姐儿笑道：“我看你利害。明儿有了事，我也‘丁是丁卯是卯’的，你也别抱
怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕。不看你素日孝敬我，我才是不依你呢。”说着，
把平儿的一分拿了出来，说道：“平儿，来！把你的收起去，等不够了，我替你添
上。”平儿会意，因说道：“奶奶先使着，若剩下了再赏我一样。”尤氏笑道：
“只许你那主子作弊，就不许我作情儿。”平儿只得收了。尤氏又道：“我看着你
主子这么细致，弄这些钱那里使去！使不了，明儿带了棺材里使去。”【庚辰双行
夹批：此言不假，伏下后文短命。尤氏亦能干事矣，惜不能劝夫治家，惜哉痛哉！】


　　一面说着，一面又往贾母处来。先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房中
和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母的喜欢。二人计议妥当。尤氏临走
时，也把鸳鸯二两银子还他，说：“这还使不了呢。”说着，一径出来，又至王夫
人跟前说了一回话。因王夫人进了佛堂，把彩云一分也还了他。见凤姐不在跟前，
一时把周、赵二人的也还了。他两个还不敢收。尤氏道：“你们可怜见的，那里有
这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。”二人听说，千恩万谢的方收了。【庚
辰双行夹批：尤氏亦可谓有才矣。论有德比阿凤高十倍，惜乎不能谏夫治家，所谓
“人各有当”也。此方是至理至情，最恨近之野史中，恶则无往不恶，美则无一不
美，何不近情理之如是耶？】于是尤氏一径出来，坐车回家。不在话下。

　　展眼已是九月初二日，园中人都打听得尤氏办得十分热闹，不但有戏，连耍百
戏并说书的男女先儿全有，都打点取乐顽耍。李纨又向众姊妹道：“今儿是正经社
日，可别忘了。【庚辰双行夹批：看书者已忘，批书者亦已忘了，作者竟未忘，忽
写此事，真忙中愈忙、紧处愈紧也。】宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢
开了。”【庚辰双行夹批：此独宝玉乎？亦骂世人。余亦为宝玉忘了，不然何不来
耶？】说着，便命丫鬟去瞧作什么，快请了来。丫鬟去了半日，回说：“花大姐姐
说，今儿一早就出门去了。”【庚辰双行夹批：奇文。】众人听了，都诧异说：
“再没有出门之理。这丫头糊涂，不知说话。”因又命翠墨去。一时翠墨回来说：
“可不真出了门了。说有个朋友死了，出去探丧去了。”【庚辰双行夹批：奇文。
信有之乎？花团锦簇之日偏如此写法。】探春道：“断然没有的事。凭他什么，再
没今日出门之理。你叫袭人来，我问他。”刚说着，只见袭人走来。李纨等都说道：
“今儿凭他有什么事，也不该出门。头一件，你二奶奶的生日，老太太都这等高兴，
两府上下众人来凑热闹，他倒走了；第二件，又是头一社的正日子，他也不告假，
就私自去了！”袭人叹道：“昨儿晚上就说了，今儿一早起有要紧的事到北静王府
里去，就赶回来的。劝他不要去，他必不依。今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必
是北静王府里的要紧姬妾没了，也未可知。”李纨等道：“若果如此，也该去走走，
只是也该回来了。”说着，大家又商议：“咱们只管作诗，等他回来罚他。”刚说
着，只见贾母已打发人来请，便都往前头来了。袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便
命人去接。

　　原来宝玉心里有件私事，于头一日就吩咐茗烟：“明日一早要出门，备下两匹
马在后门口等着，不要别一个跟着。说给李贵，我往北府里去了。倘或要有人找我，
叫他拦住不用找，只说北府里留下了，横竖就来的。”茗烟也摸不着头脑，只得依
言说了。今儿一早，果然备了两匹马在园后门等着。天亮了，只见宝玉遍体纯素，
从角门出来，一语不发跨上马，一弯腰，顺着街就颠下去了。茗烟也只得跨马加鞭
赶上，在后面忙问：“往那里去？”宝玉道：“这条路是往那里去的？”茗烟道：
“这是出北门的大道。出去了冷清清没有可顽的。”宝玉听说，点头道：“正要冷
清清的地方好。”说着，越性加了鞭，那马早已转了两个弯子，出了城门。茗烟越
发不得主意，只得紧紧跟着。

　　一气跑了七八里路出来，人烟渐渐稀少，宝玉方勒住马，回头问茗烟道：“这
里可有卖香的？”焙茗道：“香倒有，不知是那一样？”宝玉想道：“别的香不好，
须得檀、芸、降三样。”茗烟笑道：“这三样可难得。”宝玉为难。茗烟见他为难，
因问道：“要香作什么使？我见二爷时常小荷包有散香，何不找一找。”一句提醒
了宝玉，便回手向衣襟上拉出一个荷包来，摸了一摸，竟有两星沉速，心内欢喜：
“只是不恭些。”再想自己亲身带的，倒比买的又好些。于是又问炉炭。茗烟道：
“这可罢了。荒郊野外那里有？用这些何不早说，带了来岂不便宜。”宝玉道：
“糊涂东西，若可带了来，又不这样没命的跑了。”【庚辰双行夹批：奇奇怪怪不
知为何，看他下文怎样。】茗烟想了半日，笑道：“我得了个主意，不知二爷心下
如何？我想二爷不只用这个呢，只怕还要用别的。这也不是事。如今我们往前再走
二里地，就是水仙庵了。”宝玉听了忙问：“水仙庵就在这里？更好了，我们就去。
”说着，就加鞭前行，一面回头向茗烟道：“这水仙庵的姑子长往咱们家去，咱们
这一去到那里，和他借香炉使使，他自然是肯的。”茗烟道：“别说他是咱们家的
香火，就是平白不认识的庙里，和他借，他也不敢驳回。只是一件，我常见二爷最
厌这水仙庵的，如何今儿又这样喜欢了？”宝玉道：“我素日因恨俗人不知原故，
混供神混盖庙，这都是当日有钱的老公们和那些有钱的愚妇们听见有个神，就盖起
庙来供着，也不知那神是何人，因听些野史小说，便信真了。【庚辰双行夹批：近
闻刚丙庙又有三教庵，以如来为尊，太上为次，先师为末，真杀有余辜，所谓此书
救世之溺不假。】比如这水仙庵里面因供的是洛神，故名水仙庵，殊不知古来并没
有个洛神，那原是曹子建的谎话，谁知这起愚人就塑了像供着。今儿却合我的心事，
故借他一用。”

　　说着早已来至门前。那老姑子见宝玉来了，事出意外，竟象天上掉下个活龙来
的一般，忙上来问好，命老道来接马。宝玉进去，也不拜洛神之像，却只管赏鉴。
虽是泥塑的，却真有“翩若惊鸿，婉若游龙”之态，“荷出绿波，日映朝霞”之姿。
【庚辰双行夹批：妙计！用《洛神赋》谮洛神本地风光，愈觉新奇。】宝玉不觉滴
下泪来。老姑子献了茶。宝玉因和他借香炉。那姑子去了半日，连香供纸马都预备
了来。宝玉道：“一概不用。”便命茗烟捧着炉出至后园中，拣一块干净地方儿，
竟拣不出。茗烟道：“那井台儿上如何？”宝玉点头，一齐来至井台上，将炉放下。
【庚辰双行夹批：妙极之文。宝玉心中拣定是井台上了，故意使茗烟说出，使彼不
犯疑猜矣。宝玉亦有欺人之才，盖不用耳。】

　　茗烟站过一旁。宝玉掏出香来焚上，含泪施了半礼，【庚辰双行夹批：奇文。
只云“施半礼”，终不知为何事也。】回身命收了去。茗烟答应，且不收，忙爬下
磕了几个头，口内祝道：“我茗烟跟二爷这几年，二爷的心事，我没有不知道的，
只有今儿这一祭祀没有告诉我，我也不敢问。只是这受祭的阴魂虽不知名姓，想来
自然是那人间有一、天上无双，极聪明极俊雅的一位姐姐妹妹了。二爷心事不能出
口，让我代祝：若芳魂有感，香魄多情，虽然阴阳间隔，既是知己之间，时常来望
候二爷，未尝不可。你在阴间保佑二爷来生也变个女孩儿，和你们一处相伴，再不
可又托生这须眉浊物了。”说毕，又磕几个头，才爬起来。【庚辰双行夹批：忽插
入茗烟一偏流言，粗看则小儿戏语，亦甚无味。细玩则大有深意，试思宝玉之为人
岂不应有一极伶俐乖巧之小童哉？此一祝亦如《西厢记》中双文降香，第三柱则不
语，红娘则代祝数语，直将双文心事道破。此处若写宝玉一祝，则成何文字？若不
祝则成一哑迷，如何散场？故写茗烟一戏直戏入宝玉心中，又发出前文，又可收后
文，又写茗烟素日之乖觉可人，且衬出宝玉直似一个守礼代嫁的女儿一般，其素日
脂香粉气不待写而全现出矣。今看此回，直欲将宝玉当作一个极清俊羞怯的女儿，
看茗烟则极乖觉可人之丫鬟也。靖眉批：这方是作者真意。】

　　宝玉听他没说完，便撑不住笑了，【庚辰双行夹批：方一笑，盖原可发笑，且
说得合心，愈见可笑也。】因踢他道：“休胡说，看人听见笑话。”【庚辰双行夹
批：也知人笑，更奇。】茗烟起来收过香炉，和宝玉走着，因道：“我已经和姑子
说了，二爷还没用饭，叫他随便收拾了些东西，二爷勉强吃些。我知道今儿咱们里
头大排筵宴，热闹非常，二爷为此才躲了出来的。横竖在这里清净一天，也就尽到
礼了。若不吃东西，断使不得。”宝玉道：“戏酒既不吃，这随便素的吃些何妨。”
茗烟道：“这便才是。还有一说，咱们来了，还有人不放心。若没有人不放心，便
晚了进城何妨？若有人不放心，二爷须得进城回家去才是。第一老太太、太太也放
了心，第二礼也尽了，不过如此。就是家去了看戏吃酒，也并不是二爷有意，原不
过陪着父母尽孝道。二爷若单为了这个不顾老太太、太太悬心，就是方才那受祭的
阴魂也不安生。二爷想我这话如何？”宝玉笑道：“你的意思我猜着了，你想着只
你一个跟了我出来，回来你怕担不是，所以拿这大题目来劝我。【庚辰双行夹批：
亦知这个大，妙极！】我才来了，不过为尽个礼，再去吃酒看戏，并没说一日不进
城。这已完了心愿，赶着进城，大家放心，岂不两尽其道。”【庚辰双行夹批：这
是大通的意见，世人不及的去处。】茗烟道：“这更好了。”说着二人来至禅堂，
果然那姑子收拾了一桌素菜，宝玉胡乱吃了些，茗烟也吃了。

　　二人便上马仍回旧路。茗烟在后面只嘱咐：“二爷好生骑着，这马总没大骑的，
手里提紧着。”【庚辰双行夹批：看他偏不写凤姐那样热闹，却写这般清冷，真世
人意料不到这一篇文字也。】一面说着，早已进了城，仍从后门进去，忙忙来至怡
红院中。袭人等都不在房里，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，
说：“阿弥陀佛，可来了！把花姑娘急疯了！上头正坐席呢，二爷快去罢。”宝玉
听说忙将素服脱了，自去寻了华服换上，问在什么地方坐席，老婆子回说在新盖的
大花厅上。

　　宝玉听说，一径往花厅来，耳内早已隐隐闻得歌管之声。刚至穿堂那边，只见
玉钏儿独坐在廊檐下垂泪，【庚辰双行夹批：总是千奇百怪的文字。】一见他来，
便收泪说道：“凤凰来了，快进去罢。再一会子不来，都反了。”【庚辰双行夹批：
是平常言语，却是无限文章，无限情理。看至后文在细思此言，则可知矣。】宝玉
陪笑道：“你猜我往那里去了？”玉钏儿不答，只管擦泪。【庚辰双行夹批：无限
情理。】宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般。宝玉忙赶着
与凤姐儿行礼。贾母王夫人都说他不知道好歹，“怎么也不说声就私自跑了，这还
了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你。”说着又骂跟的小厮们都偏听
他的话，说那里去就去，也不回一声儿。一面又问他到底那去了，可吃了什么，可
唬着了。【庚辰双行夹批：奇文，毕肖。】宝玉只回说：“北静王的一个爱妾昨日
没了，给他道恼去。他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子。”贾母道：
“以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你。”宝玉答应着。因又要打
跟的小子们，众人又忙说情，又劝道：“老太太也不必过虑了，他已经回来，大家
该放心乐一回了。”贾母先不放心，自然发狠，如今见他来了，喜且有余，那里还
恨，也就不提了；还怕他不受用，或者别处没吃饱，路上着了惊怕，反百般的哄他。
袭人早过来伏侍。大家仍旧看戏。当日演的是《荆钗记》。贾母薛姨妈等都看的心
酸落泪，也有叹的，也有骂的。要知端的，下回分解。

　　【戚：攒金办寿家常乐，素服焚香无限情。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆

　　话说众人看演《荆钗记》，宝玉和姐妹一处坐着。林黛玉因看到《男祭》这一
出上，便和宝钗说道：“这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到
江边子上来作什么！俗语说‘睹物思人’，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一
碗看着哭去，也就尽情了。”宝钗不答。宝玉回头要热酒敬凤姐儿。

　　原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日。本来自己懒待坐席，只在里
间屋里榻上歪着和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿；
将自己两桌席面赏那没有席面的大小丫头并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊
檐下也只管坐着随意吃喝，不必拘礼。王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几
席是他姊妹们坐。贾母不时吩咐尤氏等：“让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，
难为他一年到头辛苦。”尤氏答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在上头横
不是竖不是的，酒也不肯吃。”贾母听了，笑道：“你不会，等我亲自让他去。”
凤姐儿忙也进来笑说：“老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。”贾母笑着，命
尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他。他再不吃，我当真的就亲自
去了。”尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道：“一年
到头难为你孝顺老太太、太太和我。我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的
在我手里喝一口。”凤姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝。”尤氏笑道：
“说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿
这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢。”【庚辰双行夹批：闲闲一语伏下后文，令人
可伤，所谓“盛筵难再”。】凤姐儿见推不过，只得喝了两钟。接着众姊妹也来，
凤姐也只得每人的喝一口。赖大妈妈见贾母尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着
些嬷嬷们也来敬酒。凤姐儿也难推脱，只得喝了两口。鸳鸯等也来敬，凤姐儿真不
能了，忙央告道：“好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。”鸳鸯笑道：“真个的，
我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢。往常倒有些体面，今
儿当着这些人，倒拿起主子的款儿来了。我原不该来。不喝，我们就走。”说着真
个回去了。凤姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说着拿过酒来，
满满的斟了一杯喝干。鸳鸯方笑了散去，然后又入席。

　　凤姐儿自觉酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只见那耍百戏的上
来，便和尤氏说：“预备赏钱，我要洗洗脸去。”尤氏点头。凤姐儿瞅人不防，便
出了席，往房门后檐下走来。平儿留心，也忙跟了来，凤姐儿便扶着他。才至穿廊
下，只见他房里的一个小丫头正在那里站着，见他两个来了，回身就跑。凤姐儿便
疑心忙叫。那丫头先只装听不见，无奈后面连平儿也叫，只得回来。凤姐儿越发起
了疑心，忙和平儿进了穿堂，叫那小丫头子也进来，把槅扇关了，凤姐儿坐在小院
子的台阶上，命那丫头子跪了，喝命平儿：“叫两个二门上的小厮来，拿绳子鞭子，
把那眼睛里没主子的小蹄子打烂了！”那小丫头子已经唬的魂飞魄散，哭着只管碰
头求饶。凤姐儿问道：“我又不是鬼，你见了我，不说规规矩矩站住，怎么倒往前
跑？”小丫头子哭道：“我原没看见奶奶来。我又记挂着房里无人，所以跑了。”
凤姐儿道：“房里既没人，谁叫你来的？你便没看见我，我和平儿在后头扯着脖子
叫了你十来声，越叫越跑。离的又不远，你聋了不成？你还和我强嘴！”说着便扬
手一掌打在脸上，打的那小丫头一栽；这边脸上又一下，登时小丫头子两腮紫胀起
来。平儿忙劝：“奶奶仔细手疼。”凤姐便说：“你再打着问他跑什么。他再不说，
把嘴撕烂了他的！”那小丫头子先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，
方哭道：“二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶的，若见奶奶散了，先叫我送信儿
去的。不承望奶奶这会子就来了。”凤姐儿见话中有文章，“叫你瞧着我作什么？
难道怕我家去不成？必有别的原故，快告诉我，我从此以后疼你。你若不细说，立
刻拿刀子来割你的肉。”说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳，
唬的那丫头一行躲，一行哭求道：“我告诉奶奶，可别说我说的。”平儿一旁劝，
一面催他，叫他快说。丫头便说道：“二爷也是才来房里的，睡了一会醒了，打发
人来瞧瞧奶奶，说才坐席，还得好一会才来呢。二爷就开了箱子，拿了两块银子，
还有两根簪子，两匹缎子，叫我悄悄的送与鲍二的老婆去，叫他进来。他收了东西
就往咱们屋里来了。二爷叫我来瞧着奶奶，底下的事我就不知道了。”

　　凤姐听了，已气的浑身发软，忙立起来一径来家。刚至院门，只见又有一个小
丫头在门前探头儿，一见了凤姐，也缩头就跑。【庚辰双行夹批：如见其形。】凤
姐儿提着名字喝住。那丫头本来伶俐，见躲不过了，越性跑了出来，笑道：“我正
要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了。”凤姐儿道：“告诉我什么？”那小丫头便说二
爷在家这般如此如此，将方才的话也说了一遍。凤姐啐道：“你早作什么了？这会
子我看见你了，你来推干净儿！”说着也扬手一下打的那丫头一个趔趄，便摄手摄
脚的走至窗前，往里听时，只听里头说笑。那妇人笑道：“多早晚你那阎王老婆死
了就好了。”贾琏道：“他死了，再娶一个也是这样，又怎么样呢？”那妇人道：
“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。”贾琏道：“如今连平儿他也不叫
我沾一沾了。平儿也是一肚子委曲不敢说。我命里怎么就该犯了‘夜叉星’。”

　　凤姐听了，气的浑身乱战，又听他俩都赞平儿，便疑平儿素日背地里自然也有
愤怨语了，那酒越发涌了上来，也并不忖夺，回身把平儿先打了两下，【庚辰双行
夹批：奇极！先打平儿可是世人想得着的？】一脚踢开门进去，也不容分说，抓着
鲍二家的撕打一顿。又怕贾琏走出去，便堵着门站着骂道：“好淫妇！你偷主子汉
子，还要治死主子老婆！平儿过来！你们淫妇忘八一条藤儿，多嫌着我，外面儿你
哄我！”说着又把平儿打几下，打的平儿有冤无处诉，只气得干哭，骂道：“你们
做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！”说着也把鲍二家的撕打起来。贾琏也
因吃多了酒，进来高兴，未曾作的机密，一见凤姐来了，已没了主意，又见平儿也
闹起来，把酒也气上来了。凤姐儿打鲍二家的，他已又气又愧，只不好说的，今见
平儿也打，便上来踢骂道：“好娼妇！你也动手打人！”平儿气怯，忙住了手，哭
道：“你们背地里说话，为什么拉我呢？”凤姐见平儿怕贾琏，越发气了，又赶上
来打着平儿，偏叫打鲍二家的。平儿急了，便跑出来找刀子要寻死。外面众婆子丫
头忙拦住解劝。这里凤姐见平儿寻死去，便一头撞在贾琏怀里，叫道：“你们一条
藤儿害我，被我听见了，倒都唬起我来。你也勒死我！”贾琏气的墙上拔出剑来，
说道：“不用寻死，我也急了，一齐杀了，我偿了命，大家干净。”正闹的不开交，
只见尤氏等一群人来了，说：“这是怎么说，才好好的，就闹起来。”贾琏见了人，
越发“倚酒三分醉”，逞起威风来，【庚辰双行夹批：天下小人大都如是。】故意
要杀凤姐儿。凤姐儿见人来了，便不似先前那般泼了，【庚辰双行夹批：天下奸雄
妒妇恶妇大都如是，只是恨无阿凤之才耳。】丢下众人，便哭着往贾母那边跑。

　　此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏
二爷要杀我呢！”【庚辰双行夹批：瞧他称呼。】贾母、邢夫人、王夫人等忙问怎
么了。凤姐儿哭道：“我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客
来了，唬得我不敢进去。在窗户外头听了一听，原来是和鲍二家的媳妇商议，说我
利害，要拿毒药给我吃了治死我，把平儿扶了正。我原气了，又不敢和他吵，原打
了平儿两下，问他为什么要害我。他臊了，就要杀我。”贾母等听了，都信以为真，
说：“这还了得！快拿了那下流种子来！”一语未完，只见贾琏拿着剑赶来，后面
许多人跟着。贾琏明仗着贾母素习疼他们，连母亲婶母也无碍，故逞强闹了来。邢
夫人王夫人见了，气的忙拦住骂道：“这下流种子！你越发反了，老太太在这里呢！
”贾琏乜斜着眼，道：“都是老太太惯的他，他才这样，连我也骂起来了！”邢夫
人气的夺下剑来，只管喝他“快出去！”那贾琏撒娇撒痴，涎言涎语的还只乱说。
贾母气的说道：“我知道你也不把我们放在眼睛里，叫人把他老子叫来！”贾琏听
见这话，方趔趄着脚儿出去了，赌气也不往家去，便往外书房来。

　　这里邢夫人王夫人也说凤姐儿。贾母笑道：“什么要紧的事！小孩子们年轻，
馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么着。从小儿世人都打这么过的。都是我的不是，
他多吃了两口酒，又吃起醋来。”说的众人都笑了。贾母又道：“你放心，等明儿
我叫他来替你赔不是。你今儿别要过去臊着他。”因又骂：“平儿那蹄子，素日我
倒看他好，怎么暗地里这么坏。”尤氏等笑道：“平儿没有不是，是凤丫头拿着人
家出气。两口子不好对打，都拿着平儿煞性子。平儿委曲的什么似的呢，老太太还
骂人家。”贾母道：“原来这样，我说那孩子倒不象那狐媚魇道的。既这么着，可
怜见的，白受他们的气。”因叫琥珀来：“你出去告诉平儿，就说我的话：我知道
他受了委曲，明儿我叫凤姐儿替他赔不是。今儿是他主子的好日子，不许他胡闹。”


　　原来平儿早被李纨拉入大观园去了。【庚辰双行夹批：可知吃蟹一回非闲文也。
】平儿哭得哽咽难抬。宝钗劝道：“你是个明白人，【庚辰双行夹批：必用宝钗评
出方是身份。】素日凤丫头何等待你，今儿不过他多吃一口酒。他可不拿你出气，
难道倒拿别人出气不成？别人又笑话他吃醉了。你只管这会子委曲，素日你的好处，
岂不都是假的了？”正说着，只见琥珀走来，说了贾母的话。平儿自觉面上有了光
辉，方才渐渐的好了，也不往前头来。宝钗等歇息了一回，方来看贾母凤姐。

　　宝玉便让平儿到怡红院中来。袭人忙接着，笑道：“我先原要让你的，只因大
奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。”平儿也陪笑说：“多谢。”因又说道：
“好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气。”袭人笑道：“二奶奶素日待你
好，这不过是一时气急了。”平儿道：“二奶奶倒没说的，只是那淫妇治的我，他
又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。”说着便又委曲，禁不住落泪。宝玉
忙劝道：“好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢。”平儿笑道：“与你什么相干？
”宝玉笑道：“我们弟兄姊妹都一样。他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。
”又道：“可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些烧
酒喷了熨一熨。把头也另梳一梳，洗洗脸。”一面说，一面便吩咐了小丫头子们舀
洗脸水，烧熨斗来。平儿素习只闻人说宝玉专能和女孩儿们接交；宝玉素日因平儿
是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事。
平儿今见他这般，心中也暗暗的敁敠：果然话不虚传，色色想的周到。又见袭人特
特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣裳来与他换，便赶忙的脱下自己的衣服，忙去
洗了脸。宝玉一旁笑劝道：“姐姐还该擦上些脂粉，不然倒象是和凤姐姐赌气了似
的。况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。”平儿听了有理，便
去找粉，只不见粉。宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开，里面盛着一排十根
玉簪花棒，拈了一根递与平儿。又笑向他道：“这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研
碎了兑上香料制的。”平儿倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美，摊在面上也
容易匀净，且能润泽肌肤，不似别的粉青重涩滞。然后看见胭脂也不是成张的，却
是一个小小的白玉盒子，里面盛着一盒，如玫瑰膏子一样。宝玉笑道：“那市卖的
胭脂都不干净，颜色也薄。这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露
蒸叠成的。只用细簪子挑一点儿抹在手心里，用一点水化开抹在唇上；手心里就够
打颊腮了。”平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊。宝玉又将盆内的一枝
并蒂秋蕙用竹剪刀撷了下来，与他簪在鬓上。忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的
去了。【庚辰双行夹批：忽使平儿在绛芸轩中梳妆，非世人想不到，宝玉亦想不到
者也。作者费尽心机了。写宝玉最善闺阁中事，诸如脂粉等类，不写成别致文章，
则宝玉不成宝玉矣。然要写又不便特为此费一番笔墨，故思及借人发端。然借人又
无人，若袭人辈则逐日皆如此，又何必拣一日细写？似觉无味。若宝钗等又系姊妹，
更不便来细搜袭人之妆奁，况也是自幼知道的了。因左想右想须得一个又甚亲、又
甚疏、又可唐突、又不可唐突、又和袭人等极亲、又和袭人等不大常处、又得袭人
辈之美、又不得袭人辈之修饰一人来方可发端。故思及平儿一人方如此，故放手细
写绛芸闺中之什物也。】

　　宝玉因自来从未在平儿前尽过心，──且平儿又是个极聪明极清俊的上等女孩
儿，比不得那起俗蠢拙物──深为恨怨。今日是金钏儿的生日，故一日不乐。【庚
辰双行夹批：原来为此！宝玉之私祭，玉钏之潜哀俱针对矣。然于此刻补明，又一
法也。真十变万化之文，万法具备，毫无脱漏，真好书也。】不想落后闹出这件事
来，竟得在平儿前稍尽片心，亦今生意中不想之乐也。因歪在床上，心内怡然自得。
忽又思及贾琏惟知以淫乐悦己，并不知作养脂粉。又思平儿并无父母兄弟姊妹，独
自一人，供应贾琏夫妇二人。贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼
毒，想来此人薄命，比黛玉犹甚。想到此间，便又伤感起来，不觉洒然泪下。因见
袭人等不在房内，尽力落了几点痛泪。复起身，又见方才的衣裳上喷的酒已半干，
便拿熨斗熨了叠好；见他的手帕子忘去，上面犹有泪渍，又拿至脸盆中洗了晾上。
又喜又悲，闷了一回，也往稻香村来，说一回闲话，掌灯后方散。

　　平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母。贾琏晚间归房，冷清清的，又
不好去叫，只得胡乱睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来。邢
夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来。贾琏只得忍愧前
来，在贾母面前跪下。贾母问他：“怎么了？”贾琏忙陪笑说：“昨儿原是吃了酒，
惊了老太太的驾了，今儿来领罪。”贾母啐道：“下流东西，灌了黄汤，不说安分
守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬得
可怜。要不是我，你要伤了他的命，这会子怎么样？”贾琏一肚子的委屈，不敢分
辩，只认不是。贾母又道：“那凤丫头和平儿还不是个美人胎子？你还不足！成日
家偷鸡摸狗，脏的臭的，都拉了你屋里去。为这起淫妇打老婆，又打屋里的人，你
还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了。若你眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖
乖的替你媳妇赔个不是，拉了他家去，我就喜欢了。要不然，你只管出去，我也不
敢受你的跪。”贾琏听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿着，
也不施脂粉，黄黄脸儿，【庚辰双行夹批：大妙大奇之文，此一句便伏下病根了，
草草看去便可惜了作者行文苦心。】比往常更觉可怜可爱。想着：“不如赔了不是，
彼此也好了，又讨老太太的喜欢了。”想毕，便笑道：“老太太的话，我不敢不依，
只是越发纵了他了。”贾母笑道：“胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人。他
日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”

　　贾琏听说，爬起来，便与凤姐儿作了一个揖，笑道：“原来是我的不是，二奶
奶饶过我罢。”满屋里的人都笑了。贾母笑道：“凤丫头，不许恼了，再恼我就恼
了。”说着，又命人去叫了平儿来，命凤姐儿和贾琏两个安慰平儿。贾琏见了平儿，
越发顾不得了，所谓“妻不如妾，妾不如偷”，听贾母一说，便赶上来说道：“姑
娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得罪了你，也是因我而起。我赔了不是不算
外，还替你奶奶赔个不是。”说着，也作了一个揖，引的贾母笑了，凤姐儿也笑了。
贾母又命凤姐儿来安慰他。平儿忙走上来给凤姐儿磕头，说：“奶奶的千秋，我惹
了奶奶生气，是我该死。”凤姐儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起
来，为听了旁人的话，无故给平儿没脸。今反见他如此，又是惭愧，又是心酸，忙
一把拉起来，落下泪来。平儿道：“我伏侍了奶奶这么几年，也没弹我一指甲。就
是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那淫妇治的，怨不得奶奶生气。”说着，也滴下
泪来了。【庚辰双行夹批：妇人女子之情毕肖，但世之大英雄羽翼偶摧尚按剑生悲，
况阿凤与平儿哉？所谓此书真是哭成的。】贾母便命人将他三人送回房去，“有一
个再提此事，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。”

　　三人从新给贾母、邢王二位夫人磕了头。老嬷嬷答应了，送他三人回去。至房
中，凤姐儿见无人，方说道：“我怎么象个阎王，又象夜叉？那淫妇咒我死，你也
帮着咒我。千日不好，也有一日好。可怜我熬的连个淫妇也不如了，我还有什么脸
来过这日子？”说着又哭了。【庚辰双行夹批：辖治丈夫此是首计，懦夫来看此句。
】贾琏道：“你还不足？你细想想，昨儿谁的不是多？【庚辰双行夹批：妙！不敢
自说没不是，只论多少，懦夫来看。】今儿当着人还是我跪了一跪，又赔不是，你
也争足了光了。这会子还叨叨，难道还叫我替你跪下才罢？太要足了强也不是好事。
”说的凤姐儿无言可对，平儿嗤的一声又笑了。贾琏也笑道：“又好了！真真我也
没法了。”

　　正说着，只见一个媳妇来回说：“鲍二媳妇吊死了。”贾琏凤姐儿都吃了一惊。
凤姐忙收了怯色，反喝道：“死了罢了，有什么大惊小怪的！”【庚辰双行夹批：
写阿凤如此。】一时，只见林之孝家的进来悄回凤姐道：“鲍二媳妇吊死了，【庚
辰双行夹批：倒也有气性，只是又是情累一个，可怜！】他娘家的亲戚要告呢。”
凤姐儿笑道：【庚辰双行夹批：偏于此处写阿凤笑。坏哉阿凤！】“这倒好了，我
正想要打官司呢！”林之孝家的道：“我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许
了他几个钱，也就依了。”凤姐儿道：“我没一个钱！有钱也不给，只管叫他告去。
也不许劝他，也不用震吓他，只管让他告去。告不成倒问他个‘以尸讹诈’！”
【庚辰双行夹批：写阿凤如此。】林之孝家的正在为难，见贾琏和他使眼色儿，心
下明白，便出来等着。贾琏道：“我出去瞧瞧，看是怎么样。”凤姐儿道：“不许
给他钱。”贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才
罢。贾琏生恐有变，又命人去和王子腾说，将番役仵作人等叫了几名来，帮着办丧
事。那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得忍气吞声罢了。贾琏又命林之孝将
那二百银子入在流年帐上，分别添补开销过去。【庚辰双行夹批：大弊小弊，无一
不到。】又梯己给鲍二些银两，安慰他说：“另日再挑个好媳妇给你。”鲍二又有
体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承贾琏，【庚辰双行夹批：为天下夫妻一哭。
】不在话下。

　　里面凤姐心中虽不安，面上只管佯不理论，因房中无人，便拉平儿笑道：“我
昨儿灌丧了酒了，你别愤怨，打了那里，让我瞧瞧。”平儿道：“也没打重。”只
听得说，奶奶姑娘都进来了。要知端的，下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词

　　话说凤姐儿正抚恤平儿，忽见众姊妹进来，忙让坐了，平儿斟上茶来。凤姐儿
笑道：“今儿来的这么齐，倒象下帖子请了来的。”探春笑道：“我们有两件事：
一件是我的，一件是四妹妹的，还夹着老太太的话。”凤姐儿笑道：“有什么事，
这么要紧？”探春笑道：“我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就
乱了。我想必得你去作个监社御史，铁面无私才好。再四妹妹为画园子，用的东西
这般那般不全，回了老太太，老太太说：‘只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一
找，若有呢拿出来，若没有，叫人买去。’”凤姐笑道：“我又不会作什么湿的干
的，要我吃东西去不成？”探春道：“你虽不会作，也不要你作。你只监察着我们
里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。”凤姐儿笑道：“你们别哄我，我猜着
了，那里是请我作监社御史！分明是叫我作个进钱的铜商。你们弄什么社，必是要
轮流作东道的。你们的月钱不够花了，想出这个法子来拗了我去，好和我要钱。可
是这个主意？”一席话说的众人都笑起来了。李纨笑道：“真真你是个水晶心肝玻
璃人。”凤姐儿笑道：“亏你是个大嫂子呢！把姑娘们原交给你带着念书学规矩针
线的，他们不好，你要劝。这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？老太太
、太太罢了，原是老封君。你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子。老太太
、太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太
太、太太平等。又给你园子地，各人取租子。年终分年例，你又是上上分儿。你娘
儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的。一年通共算起来，也有四
五百银子。这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几年的限？他们各
人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一
个河涸海干，我还通不知道呢！”

　　李纨笑道：“你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专
会打细算盘分斤拨两的话出来。【庚辰双行夹批：心直口拙之人急了恨不得将万句
话来并成一句说死那人，毕肖！】这东西亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出
了嫁又是这样，他还是这么着；若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下
作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸的出手来！那
黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打报不平儿。忖夺了半日，好容
易‘狗长尾巴尖儿’的好日子，又怕老太太心里不受用，因此没来，究竟气还未平。
你今儿又招我来了。给平儿拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是。”说的众
人都笑了。凤姐儿忙笑道：“竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为平儿来报仇的。
竟不承望平儿有你这一位仗腰子的人。早知道，便有鬼拉着我的手打他，我也不打
了。平姑娘，过来！我当着大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德罢。”说
着，众人又都笑起来了。李纨笑问平儿道：“如何？我说必定要给你争争气才罢。”
平儿笑道：“虽如此，奶奶们取笑，我禁不起。”李纨道：“什么禁不起，有我呢。
快拿了钥匙叫你主子开了楼房找东西去。”

　　凤姐儿笑道：“好嫂子，你且同他们回园子里去。才要把这米帐合算一算，那
边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一趟。还有年下你们添补
的衣服，还没打点给他们做去。”李纨笑道：“这些事情我都不管，你只把我的事
完了我好歇着去，省得这些姑娘小姐闹我。”凤姐忙笑道：“好嫂子，赏我一点空
儿。你是最疼我的，怎么今儿为平儿就不疼我了？往常你还劝我说，事情虽多，也
该保养身子，捡点着偷空儿歇歇，你今儿反到逼我的命了。况且误了别人的年下衣
裳无碍，他姊妹们的若误了，却是你的责任，老太太岂不怪你不管闲事，这一句现
成的话也不说？我宁可自己落不是，岂敢带累你呢。”李纨笑道：“你们听听，说
的好不好？把他会说话的！我且问你：这诗社你到底管不管？”凤姐儿笑道：“这
是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？明
儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道。过后几天，
我又不作诗作文，只不过是个俗人罢了。‘监察’也罢，不‘监察’也罢，有了钱
了，你们还撵出我来！”说的众人又都笑起来。凤姐儿道：“过会子我开了楼房，
凡有这些东西都叫人搬出来你们看，若使得，留着使，若少什么，照你们单子，我
叫人替你们买去就是了。画绢我就裁出来。那图样没有在太太跟前，还在那边珍大
爷那里呢。说给你们，别碰钉子去。我打发人取了来，一并叫人连绢交给相公们矾
去。如何？”李纨点首笑道：“这难为你，果然这样还罢了。既如此，咱们家去罢，
等着他不送了去再来闹他。”说着，便带了他姊妹就走。凤姐儿道：“这些事再没
两个人，都是宝玉生出来的。”李纨听了，忙回身笑道：“正是为宝玉来，反忘了
他。头一社是他误了。我们脸软，你说该怎么罚他？”凤姐想了一想，说道：“没
有别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地罚他扫一遍才好。”众人都笑道：“这
话不差。”

　　说着才要回去，只见一个小丫头扶了赖嬷嬷进来。凤姐儿等忙站起来，笑道：
“大娘坐。”又都向他道喜。赖嬷嬷向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子们也喜。
若不是主子们的恩典，我们这喜从何来？昨儿奶奶又打发彩哥儿赏东西，我孙子在
门上朝上磕了头了。”李纨笑道：“多早晚上任去？”赖嬷嬷叹道：“我那里管他
们，由他们去罢！前儿在家里给我磕头，我没好话，我说：‘哥哥儿，你别说你是
官儿了，横行霸道的！你今年活了三十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子
恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的读书认
字，也是丫头、老婆、奶子捧凤凰似的，长了这么大。你那里知道那”奴才“两字
是怎么写的！只知道享福，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了两三辈子，
好容易挣出你这么个东西来。从小儿三灾八难，花的银子也照样打出你这么个银人
儿来了。到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上。你看那正根正苗的
忍饥挨饿的要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神
弄鬼的，求了主子，又选了出来。州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就
是那一方的父母。你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你。’”李
纨凤姐儿都笑道：“你也多虑。我们看他也就好了。先那几年还进来了两次，这有
好几年没来了，年下生日，只见他的名字就罢了。前儿给老太太、太太磕头来，在
老太太那院里，见他又穿着新官的服色，倒发的威武了，比先时也胖了。他这一得
了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他父亲呢，你只受用你的就完
了。闲了坐个轿子进来，和老太太斗一日牌，说一天话儿，谁好意思的委屈了你。
家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了。”

　　平儿斟上茶来，赖嬷嬷忙站起来接了，笑道：“姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，
又折受我。”说着，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道。这些小孩子们全要管的
严。饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来叫大人操心。知道的说小孩子们淘气；不
知道的，人家就说仗着财势欺人，连主子名声也不好。恨的我没法儿，常把他老子
叫来骂一顿，才好些。”因又指宝玉道：“不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一
管，老太太护在头里。当日老爷小时挨你爷爷的打，谁没看见的。老爷小时，何曾
象你这么天不怕地不怕的了。还有那大老爷，虽然淘气，也没象你这扎窝子的样儿，
也是天天打。还有东府里你珍哥儿的爷爷，那才是火上浇油的性子，说声恼了，什
么儿子，竟是审贼！如今我眼里看着，耳朵里听着，那珍大爷管儿子倒也象当日老
祖宗的规矩，只是管的到三不着两的。他自己也不管一管自己，这些兄弟侄儿怎么
怨的不怕他？你心里明白，喜欢我说，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我
呢！”

　　正说着，只见赖大家的来了，接着周瑞家的张材家的都进来回事情。凤姐儿笑
道：“媳妇来接婆婆来了。”赖大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶
奶姑娘们赏脸不赏脸？”赖嬷嬷听了，笑道：“可是我糊涂了，正经说的话且不说，
且说陈谷子烂芝麻的混捣熟。因为我们小子选了出来，众亲友要给他贺喜，少不得
家里摆个酒。我想，摆一日酒，请这个也不是，请那个也不是。又想了一想，托主
子洪福，想不到的这样荣耀，就倾了家，我也是愿意的。因此吩咐他老子连摆三日
酒：头一日，在我们破花园子里摆几席酒，一台戏，请老太太、太太们、奶奶姑娘
们去散一日闷；外头大厅上一台戏，摆几席酒，请老爷们、爷们去增增光；第二日
再请亲友；第三日再把我们两府里的伴儿请一请。热闹三天，也是托着主子的洪福
一场，光辉光辉。”李纨凤姐儿都笑道：“多早晚的日子？我们必去，只怕老太太
高兴要去也定不得。”赖大家的忙道：“择了十四的日子，只看我们奶奶的老脸罢
了。”凤姐笑道：“别人我不知道，我是一定去的。先说下，我是没有贺礼的，也
不知道放赏，吃完了一走，可别笑话。”赖大家的笑道：“奶奶说那里话？奶奶要
赏，赏我们三二万银子就有了。”赖嬷嬷笑道：“我才去请老太太，老太太也说去，
可算我这脸还好。”说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一
事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶，这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他
不用？”凤姐儿听了，笑道：“正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了。赖嫂子回去
说给你老头子，两府里不许收留他小子，叫他各人去罢。”

　　赖大家的只得答应着。周瑞家的忙跪下央求。赖嬷嬷忙道：“什么事？说给我
评评。”凤姐儿道：“前日我生日，里头还没吃酒，他小子先醉了。老娘那边送了
礼来，他不说在外头张罗，他倒坐着骂人，礼也不送进来。两个女人进来了，他才
带着小幺们往里抬。小幺们倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子馒头。人去
了，打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿。这样无法无天的忘八羔子，不撵了作什
么！”赖嬷嬷笑道：“我当什么事情，原来为这个。奶奶听我说：他有不是，打他
骂他，使他改过，撵了去断乎使不得。他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太
太的陪房。奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看。依我说，奶奶教导他几板子，以戒
下次，仍旧留着才是。不看他娘，也看太太。”凤姐儿听说，便向赖大家的说道：
“既这样，打他四十棍，以后不许他吃酒。”赖大家的答应了。周瑞家的磕头起来，
又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢。然后他三人去了，李纨等也就回园中来。

　　至晚，果然凤姐命人找了许多旧收的画具出来，送至园中。宝钗等选了一回，
各色东西可用的只有一半，将那一半又开了单子，与凤姐儿去照样置买，不必细说。

　　一日，外面矾了绢，起了稿子进来。宝玉每日便在惜春这里帮忙。【庚辰双行
夹批：自忙不暇，又加上一“帮”字，可笑可笑，所谓《春秋》笔法。】探春、李
纨、迎春、宝钗等也多往那里闲坐，一则观画，二则便于会面。宝钗因见天气凉爽，
夜复渐长，【庚辰双行夹批：“复”字妙，补出宝钗每年夜长之事，皆《春秋》字
法也。】遂至母亲房中商议打点些针线来。日间至贾母处王夫人处省候两次，不免
又承色陪坐半时，园中姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工
必至三更方寝。【庚辰双行夹批：代下收夕，写针线下“商议”二字，直将寡母训
女多少温存活现在纸上。不写阿呆兄已见阿呆兄终日饱醉优游，怒则吼、喜则跃，
家务一概无闻之形景毕露矣。《春秋》笔法。】黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽
疾；今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比
往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养。有时闷了，又盼个姊妹来说些闲话
排遣；及至宝钗等来望候他，说不得三五句话又厌烦了。众人都体谅他病中，且素
日形体娇弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数粗忽，也都不苛责。

　　这日宝钗来望他，因说起这病症来。宝钗道：“这里走的几个太医虽都还好，
只是你吃他们的药总不见效，不如再请一个高明的人来瞧一瞧，治好了岂不好？每
年间闹一春一夏，又不老又不小，成什么？不是个常法。”黛玉道：“不中用。我
知道我这样病是不能好的了。且别说病，只论好的日子我是怎么形景，就可知了。”
宝钗点头道：“可正是这话。古人说：‘食谷者生。’你素日吃的竟不能添养精神
气血，也不是好事。”黛玉叹道：“‘死生有命，富贵在天’，也不是人力可强的。
今年比往年反觉又重了些似的。”说话之间，已咳嗽了两三次。宝钗道：“昨儿我
看你那药方上，人参肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。依我说，先以
平肝健胃为要，肝火一平，不能克土，胃气无病，饮食就可以养人了。每日早起拿
上等燕窝一两，冰糖五钱，用银铫子熬出粥来，若吃惯了，比药还强，最是滋阴补
气的。”

　　黛玉叹道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里
藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，
实在误到如今。细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，
【庚辰双行夹批：黛玉才十五岁，记清。】竟没一个人象你前日的话教导我。怨不
得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了。比
如若是你说了那个，我再不轻放过你的；你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自
误了。若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说。你方才说叫我吃燕窝粥的话，
虽然燕窝易得，但只我因身上不好了，每年犯这个病，也没什么要紧的去处。请大
夫，熬药，人参肉桂，已经闹了个天翻地覆，这会子我又兴出新文来熬什么燕窝粥，
老太太、太太、凤姐姐这三个人便没话说，那些底下的婆子丫头们，未免不嫌我太
多事了。你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤丫头两个，他们尚虎视眈眈，
背地里言三语四的，何况于我？况我又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔
了来的，他们已经多嫌着我了。如今我还不知进退，何苦叫他们咒我？”宝钗道：
“这样说，我也是和你一样。”黛玉道：“你如何比我？你又有母亲，又有哥哥，
这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地。你不过是亲戚的情分，白住了这里，一
应大小事情，又不沾他们一文半个，要走就走了。我是一无所有，吃穿用度，一草
一纸，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的。”宝钗笑道：“将来也
不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到这里。”【庚辰双行夹批：宝钗此一戏直
抵通部黛玉之戏宝钗矣，又恳切、又真情、又平和、又雅致、又不穿凿、又不牵强，
黛玉因识得宝钗后方吐真情，宝钗亦识得黛玉后方肯戏也，此是大关节大章法，非
细心看不出。二人此时好看之极，真是儿女小窗中喁喁也。】黛玉听了，不觉红了
脸，笑道：“人家才拿你当个正经人，把心里的烦难告诉你听，你反拿我取笑儿。”
宝钗笑道：“虽是取笑儿，却也是真话。你放心，我在这里一日，我与你消遣一日。
你有什么委屈烦难，只管告诉我，我能解的，自然替你解一日。我虽有个哥哥，你
也是知道的，只有个母亲比你略强些。咱们也算同病相怜。你也是个明白人，何必
作‘司马牛之叹’？【庚辰双行夹批：通部众人必从宝钗之评方定，然宝钗亦必从
颦儿之评始可，何妙之至！】你才说的也是，多一事不如省一事。我明日家去和妈
妈说了，只怕我们家里还有，与你送几两，每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊
师动众的。”黛玉忙笑道：“东西事小，难得你多情如此。”宝钗道：“这有什么
放在口里的！只愁我人人跟前失于应候罢了。只怕你烦了，我且去了。”黛玉道：
“晚上再来和我说句话儿。”宝钗答应着便去了，不在话下。

　　这里黛玉喝了两口稀粥，仍歪在床上，不想日未落时天就变了，淅淅沥沥下起
雨来。秋霖脉脉，阴晴不定，那天渐渐的黄昏，且阴的沉黑，兼着那雨滴竹梢，更
觉凄凉。知宝钗不能来，便在灯下随便拿了一本书，却是《乐府杂稿》，有《秋闺
怨》《别离怨》等词。黛玉不觉心有所感，亦不禁发于章句，遂成《代别离》一首，
拟《春江花月夜》之格，乃名其词曰《秋窗风雨夕》。其词曰：

　　秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。
　　已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！
　　助秋风雨来何速！惊破秋窗秋梦绿。
　　抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。
　　泪烛摇摇蓺短檠，牵愁照恨动离情。
　　谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？
　　罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。
　　连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。
　　寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。
　　不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。

　　吟罢搁笔，方要安寝，丫鬟报说：“宝二爷来了。”一语未完，只见宝玉头上
带着大箬笠，身上披着蓑衣。黛玉不觉笑了：“那里来的渔翁！”宝玉忙问：“今
儿好些？【庚辰双行夹批：一句。】吃了药没有？【庚辰双行夹批：两句。】今儿
一日吃了多少饭？”【庚辰双行夹批：三句。】一面说，一面摘了笠，脱了蓑衣，
忙一手举起灯来，一手遮住灯光，向黛玉脸上照了一照，觑着眼细瞧了一瞧，笑道：
“今儿气色好了些。”

　　黛玉看脱了蓑衣，里面只穿半旧红绫短袄，系着绿汗巾子，膝下露出油绿绸撒
花裤子，底下是掐金满绣的绵纱袜子，靸着蝴蝶落花鞋。黛玉问道：“上头怕雨，
底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净。”宝玉笑道：“我这一套是全的。有一双棠
木屐，才穿了来，脱在廊檐上了。”黛玉又看那蓑衣斗笠不是寻常市卖的，十分细
致轻巧，因说道：“是什么草编的？怪道穿上不象那刺猬似的。”宝玉道：“这三
样都是北静王送的。他闲了下雨时在家里也是这样。你喜欢这个，我也弄一套来送
你。别的都罢了，惟有这斗笠有趣，竟是活的。上头的这顶儿是活的，冬天下雪，
带上帽子，就把竹信子抽了，去下顶子来，只剩了这圈子。下雪时男女都戴得，我
送你一顶，冬天下雪戴。”黛玉笑道：“我不要他。戴上那个，成个画儿上画的和
戏上扮的渔婆了。”及说了出来，方想起话未忖夺，与方才说宝玉的话相连，后悔
不及，羞的脸飞红，便伏在桌上嗽个不住。【庚辰双行夹批：妙极之文。使黛玉自
己直说出夫妻来，却又云“画的”“扮的”，本是闲谈，却是暗隐不吉之兆。所谓
“画儿中爱宠”是也，谁曰不然？】

　　宝玉却不留心，【庚辰双行夹批：必云“不留心”方好，方是宝玉，若着心则
又有何文字？且直是一时时猎色一贼矣。】因见案上有诗，遂拿起来看了一遍，又
不禁叫好。黛玉听了，忙起来夺在手内，向灯上烧了。宝玉笑道：“我已背熟了，
烧也无碍。”黛玉道：“我也好了许多，谢你一天来几次瞧我，下雨还来。这会子
夜深了，我也要歇着，你且请回去，明儿再来。”宝玉听说，回手向怀中掏出一个
核桃大小的一个金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道：
“原该歇了，又扰的你劳了半日神。”说着，披蓑戴笠出去了，又翻身进来问道：
“你想什么吃，告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？”【庚
辰双行夹批：直与后部宝钗之文遥遥针对。想彼姊妹房中婆子丫鬟皆有，随便皆可
遣使，今宝玉独云“婆子”而不云“丫鬟”者，心内已度定丫鬟之为人，一言一事
无论大小，是方无错谬者也，一何可笑。】黛玉笑道：“等我夜里想着了，明儿早
起告诉你。你听雨越发紧了，快去罢。可有人跟着没有？”有两个婆子答应：“有
人，外面拿着伞点着灯笼呢。”黛玉笑道：“这个天点灯笼？”宝玉道：“不相干，
是明瓦的，不怕雨。”黛玉听了，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点一
支小蜡来，递与宝玉，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的。”宝玉道：“我也
有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来。”黛玉道：“跌了灯值钱，
跌了人值钱？你又穿不惯木屐子。那灯笼命他们前头点着。这个又轻巧又亮，原是
雨里自己拿着的，你自己手里拿着这个，岂不好？明儿再送来。就失了手也有限的，
怎么忽然又变出这‘剖腹藏珠’的脾气来！”宝玉听说，连忙接了过来，前头两个
婆子打着伞提着明瓦灯，后头还有两个小丫鬟打着伞。宝玉便将这个灯递与一个小
丫头捧着，宝玉扶着他的肩，一径去了。

　　就有蘅芜苑的一个婆子，也打着伞提着灯，送了一大包上等燕窝来，还有一包
子洁粉梅片雪花洋糖。说：“这比买的强。姑娘说了：姑娘先吃着，完了再送来。”
黛玉道：“回去说‘费心’。”命他外头坐了吃茶。婆子笑道：“不吃茶了，我还
有事呢。”黛玉笑道：“我也知道你们忙。如今天又凉，夜又长，越发该会个夜局，
痛赌两场了。”婆子笑道：“不瞒姑娘说，今年我大沾光儿了。横竖每夜各处有几
个上夜的人，误了更也不好，不如会个夜局，又坐了更，又解闷儿。今儿又是我的
头家，如今园门关了，就该上场了。”【庚辰双行夹批：几句闲话将潭潭大宅夜间
所有之事描写一尽。虽诺大一园，且值秋冬之夜，岂不寥落哉？今用老妪数语，更
写得每夜深人定之后，各处灯光灿烂、人烟簇集，柳陌之上、花巷之中，或提灯同
酒，或寒月烹茶者，竟仍有络绎人迹不绝，不但不见寥落，且觉更胜于日间繁华矣。
此是大宅妙景，不可不写出，又伏下后文，且又衬出后文之冷落。此闲话中写出，
正是不写之写也。脂砚斋评。】黛玉听说笑道：“难为你。误了你发财，冒雨送来。
”命人给他几百钱，打些酒吃，避避雨气。那婆子笑道：“又破费姑娘赏酒吃。”
说着，磕了一个头，外面接了钱，打伞去了。

　　紫鹃收起燕窝，然后移灯下帘，伏侍黛玉睡下。黛玉自在枕上感念宝钗，一时
又羡他有母兄；一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑。又听见窗外竹梢焦叶之上，
雨声淅沥，清寒透幕，不觉又滴下泪来。直到四更将阑，方渐渐的睡了。暂且无话。
要知端的──

————————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶

　　【庚辰：此回亦有本而笔，非泛泛之笔也。】

　　【只看他题纲用“尴尬”二字于邢夫人，可知包藏含蓄文字之中莫能量也。】

　　【蒙：裹脚与缠头，欲觅终身伴。顾影自为怜，静住深深院。好事不称心，恶
语将人慢。誓死守香闺，远却扬花片。】

　　话说林黛玉直到四更将阑，方渐渐的睡去，暂且无话。如今且说凤姐儿因见邢
夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来。邢夫人将房内人遣出，悄向凤
姐儿道：“叫你来不为别事，有一件为难的事，老爷托我，我不得主意，先和你商
议。老爷因看上了老太太的鸳鸯，要他在房里，叫我和老太太讨去。我想这倒平常
有的事，只是怕老太太不给，你可有法子？”凤姐儿听了，忙道：“依我说，竟别
碰这个钉子去。老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去的，那里就舍得了？况且平日说起
闲话来，老太太常说，老爷如今上了年纪，作什么左一个小老婆右一个小老婆放在
屋里，没的耽误了人家。放着身子不保养，官儿也不好生作去，成日家和小老婆喝
酒。太太听这话，很喜欢老爷呢？这会子回避还恐回避不及，倒拿草棍儿戳老虎的
鼻子眼儿去了！太太别恼，我是不敢去的。明放着不中用，而且反招出没意思来。
老爷如今上了年纪，行事不妥，太太该劝才是。比不得年轻，作这些事无碍。如今
兄弟、侄儿、儿子、孙子一大群，还这么闹起来，怎样见人呢？”邢夫人冷笑道：
“大家子三房四妾的也多，偏咱们就使不得？我劝了也未必依。就是老太太心爱的
丫头，这么胡子苍白了又作了官的一个大儿子，要了作房里人，也未必好驳回的。
我叫了你来，不过商议商议，你先派上了一篇不是。也有叫你去的理？自然是我说
去。你倒说我不劝，你还不知道那性子的，劝不成，先和我恼了。”

　　凤姐儿知道邢夫人禀性愚犟，只知承顺贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家
下一应大小事务，俱由贾赦摆布。凡出入银钱事务，一经他手，便克啬异常，以贾
赦浪费为名，“须得我就中俭省，方可偿补”，儿女奴仆，一人不靠，一言不听的。
如今又听邢夫人如此的话，便知他又弄左性，劝了不中用，连忙陪笑说道：“太太
这话说的极是。我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就
是那么大的活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话那里信得？我竟是个呆子。琏二爷
或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死；及至见了面，
也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他。如今老太太待老爷，自然也是那样了。
依我说，老太太今儿喜欢，要讨今儿就讨去。我先过去哄着老太太发笑，等太太过
去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说的。给了更好，
不给也没妨碍，众人也不知道。”邢夫人见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：
“我的主意先不和老太太要。老太太要说不给，这事便死了。我心里想着先悄悄的
和鸳鸯说。他虽害臊，我细细的告诉了他，他自然不言语，就妥了。那时再和老太
太说，老太太虽不依，搁不住他愿意，常言‘人去不中留’，自然这就妥了。”凤
儿姐笑道：“到底是太太有智谋，这是千妥万妥的。别说是鸳鸯，凭他是谁，那一
个不想巴高望上，不想出头的？这半个主子不做，倒愿意做个丫头，将来配个小子
就完了。”邢夫人笑道：“正是这个话了。别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁
不愿意这样呢。你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来。”

　　凤姐儿暗想：“鸳鸯素习是个可恶的，虽如此说，保不严他就愿意。我先过去
了，太太后过去，若他依了便没话说；倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走
了风声，使他拿腔作势的。那时太太又见了应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气
来，倒没意思。不如同着一齐过去了，他依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了。”
想毕，因笑道：“方才临来，舅母那边送了两笼子鹌鹑，我吩咐他们炸了，原要赶
太太晚饭上送过来的。我才进大门时，见小子们抬车，说太太的车拔了缝，拿去收
拾去了。不如这会子坐了我的车一齐过去倒好。”邢夫人听了，便命人来换衣服。
凤姐忙着伏侍了一回，娘儿两个坐车过来。凤姐儿又说道：“太太过老太太那里去，
我若跟了去，老太太若问起我过去作什么的，倒不好。不如太太先去，我脱了衣裳
再来。”

　　邢夫人听了有理，便自往贾母处，和贾母说了一回闲话，便出来假托往王夫人
房里去，从后门出去，打鸳鸯的卧房前过。只见鸳鸯正然坐在那里做针线，见了邢
夫人，忙站起来。邢夫人笑道：“做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越发好了。”一
面说，一面便接他手内的针线瞧了一瞧，只管赞好。放下针线，又浑身打量。只见
他穿着半新的藕合色的绫袄，青缎掐牙背心，下面水绿裙子。蜂腰削背，鸭蛋脸面，
乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀斑。鸳鸯见这般看他，自己倒不好
意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的，过来做什么？”
邢夫人使个眼色儿，跟的人退出。邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手笑道：“我特来给
你道喜来了。”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头不发一言。听邢
夫人道：“你知道你老爷跟前竟没有个可靠的人，【庚辰双行夹批：说得得体。我
正想开口一句不知如何说，如此则妙极是极，如闻如见。】心里再要买一个，又怕
那些人牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来家，三日两日，又要肏鬼
吊猴的。因满府里要挑一个家生女儿收了，又没个好的：不是模样儿不好，就是性
子不好，有了这个好处，没了那个好处。因此冷眼选了半年，这些女孩子里头，就
只你是个尖儿，模样儿，行事作人，温柔可靠，一概是齐全的。意思要和老太太讨
了你去，收在屋里。你比不得外头新买的，你这一进去了，进门就开了脸，就封你
姨娘，又体面，又尊贵。你又是个要强的人，俗语说的，‘金子终得金子换’，谁
知竟被老爷看重了你。如今这一来，你可遂了素日志大心高的愿了，也堵一堵那些
嫌你的人的嘴。跟了我回老太太去！”说着拉了他的手就要走。鸳鸯红了脸，夺手
不行。邢夫人知他害臊，因又说道：“这有什么臊处？你又不用说话，只跟着我就
是了。”鸳鸯只低了头不动身。邢夫人见他这般，便又说道：“难道你不愿意不成？
若果然不愿意，可真是个傻丫头了。放着主子奶奶不作，倒愿意作丫头！三年二年，
不过配上个小子，还是奴才。你跟了我们去，你知道我的性子又好，又不是那不容
人的人。老爷待你们又好。过一年半载，生下个一男半女，你就和我并肩了。家里
的人你要使唤谁，谁还不动？现成主子不做去，错过这个机会，后悔就迟了。”鸳
鸯只管低了头，仍是不语。邢夫人又道：“你这么个响快人，怎么又这样积粘起来？
有什么不称心之处，只管说与我，我管你遂心如意就是了。”鸳鸯仍不语。邢夫人
又笑道：“想必你有老子娘，你自己不肯说话，怕臊。你等他们问你，这也是理。
让我问他们去，叫他们来问你，有话只管告诉他们。”说毕，便往凤姐儿房中来。


　　凤姐儿早换了衣服，因房内无人，便将此话告诉了平儿。平儿也摇头笑道：
“据我看，此事未必妥。平常我们背着人说起话来，听他那主意，未必是肯的。也
只说着瞧罢了。”凤姐儿道：“太太必来这屋里商议。依了还可，若不依，白讨个
臊，当着你们，岂不脸上不好看。你说给他们炸鹌鹑，再有什么配几样，预备吃饭。
你且别处逛逛去，估量着去了再来。”平儿听说，照样传给婆子们，便逍遥自在的
往园子里来。

　　这里鸳鸯见邢夫人去了，必在凤姐儿房里商议去了，必定有人来问他的，不如
躲了这里，【庚辰双行夹批：终不免女儿气，不知躲在哪里方无人来罗唣，写得可
怜可爱。】因找了琥珀说道：“老太太要问我，只说我病了，没吃早饭，往园子里
逛逛就来。”琥珀答应了。鸳鸯也往园子里来，各处游玩，不想正遇见平儿。平儿
因见无人，便笑道：“新姨娘来了！”鸳鸯听了，便红了脸，说道：“怪道你们串
通一气来算计我！等着我和你主子闹去就是了。”平儿听了，自悔失言，便拉他到
枫树底下，【庚辰双行夹批：随笔带出妙景，正愁园中草木黄落，不想看此一句便
恍如置身于千霞万锦绛雪红霜之中矣。】坐在一块石上，越性把方才凤姐过去回来
所有的形景言词始末原由告诉与他。鸳鸯红了脸，向平儿冷笑道：“这是咱们好，
比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，
死了的可人和金钏，去了的茜雪，【庚辰双行夹批：余按此一算，亦是十二钗，真
镜中花、水中月、云中豹、林中之鸟、穴中之鼠、无数可考、无人可指、有迹可追
、有形可据、九曲八折、远响近影、迷离烟灼、纵横隐现、千奇百怪、眩目移神、
现千手千眼大游戏法也。脂砚斋。】连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说？
什么事儿不作？这如今因都大了，各自干各自的去了，【庚辰双行夹批：此语已可
伤，犹未各自干各自去，后日更有各自之处也，知之乎！】然我心里仍是照旧，有
话有事，并不瞒你们。这话我且放在你心里，且别和二奶奶说：别说大老爷要我做
小老婆，就是太太这会子死了，他三媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去。”

　　平儿方欲笑答，只听山石背后哈哈的笑道：“好个没脸的丫头，亏你不怕牙碜。
”二人听了不免吃了一惊，忙起身向山石背后找寻，不是别个，却是袭人笑着走了
出来问：“什么事情？告诉我。”说着，三人坐在石上。平儿又把方才的话说与袭
人听道：“真真这话论理不该我们说，这个大老爷太好色了，略平头正脸的，他就
不放手了。”平儿道：“你既不愿意，我教你个法子，不用费事就完了。”鸳鸯道：
“什么法子？你说来我听。”平儿笑道：“你只和老太太说，就说已经给了琏二爷
了，大老爷就不好要了。”鸳鸯啐道：“什么东西！你还说呢！前儿你主子不是这
么混说的？谁知应到今儿了！”袭人笑道：“他们两个都不愿意，我就和老太太说，
叫老太太说把你已经许了宝玉了，大老爷也就死了心了。”鸳鸯又是气，又是臊，
又是急，因骂道：“两个蹄子不得好死的！人家有为难的事，拿着你们当正经人，
告诉你们与我排解排解，你们倒替换着取笑儿。你们自为都有了结果了，将来都是
做姨娘的。据我看，天下的事未必都遂心如意。你们且收着些儿，别忒乐过了头儿！
”二人见他急了，忙陪笑央告道：“好姐姐，别多心，咱们从小儿都是亲姊妹一般，
不过无人处偶然取个笑儿。你的主意告诉我们知道，也好放心。”鸳鸯道：“什么
主意！我只不去就完了。”平儿摇头道：“你不去未必得干休。大老爷的性子你是
知道的。虽然你是老太太房里的人，此刻不敢把你怎么样，将来难道你跟老太太一
辈子不成？也要出去的。那时落了他的手，倒不好了。”鸳鸯冷笑道：“老太太在
一日，我一日不离这里；若是老太太归西去了，他横竖还有三年的孝呢，没个娘才
死了他先纳小老婆的！等过三年，知道又是怎么个光景，那时再说。纵到了至急为
难，我剪了头发作姑子去；不然，还有一死。一辈子不嫁男人，又怎么样？乐得干
净呢！”平儿袭人笑道：“真这蹄子没了脸，越发信口儿都说出来了。”鸳鸯道：
“事到如此，臊一会怎么样！你们不信，慢慢的看着就是了。太太才说了，找我老
子娘去。我看他南京找去！”平儿道：“你的父母都在南京看房子，没上来，终久
也寻的着。现在还有你哥哥嫂子在这里。可惜你是这里的的家生女儿，不如我们两
个人是单在这里。”鸳鸯道：“家生女儿怎么样？‘牛不吃水强按头’？我不愿意，
难道杀我的老子娘不成？”

　　正说着，只见他嫂子从那边走来。袭人道：“当时找不着你的爹娘，一定和你
嫂子说了。”鸳鸯道：“这个娼妇专管是个‘九国贩骆驼的’，听了这话，他有个
不奉承去的！”说话之间，已来到跟前。他嫂子笑道：“那里没找到，姑娘跑了这
里来！你跟了我来，我和你说话。”平儿袭人都忙让坐。他嫂子说：“姑娘们请坐，
我找我们姑娘说句话。”袭人平儿都装不知道，笑道：“什么话这样忙？我们这里
猜谜儿赢手批子打呢，等猜了这个再去。”鸳鸯道：“什么话？你说罢。”他嫂子
笑道：“你跟我来，到那里我告诉你，横竖有好话儿。”鸳鸯道：“可是大太太和
你说的那话？”他嫂子笑道：“姑娘既知道，还奈何我！快来，我细细的告诉你，
可是天大的喜事。”鸳鸯听说，立起身来，照他嫂子脸上下死劲啐了一口，指着他
骂道：“你快夹着屄嘴离了这里，好多着呢！什么‘好话’！宋徽宗的鹰，赵子昂
的马，都是好画儿。什么‘喜事’！状元痘儿灌的浆儿又满是喜事。怪道成日家羡
慕人家女儿作了小老婆，一家子都仗着他横行霸道的，一家子都成了小老婆了！看
的眼热了，也把我送在火坑里去。我若得脸呢，你们在外头横行霸道，自己就封自
己是舅爷了。我若不得脸败了时，你们把忘八脖子一缩，生死由我。”一面说，一
面哭，平儿袭人拦着劝。他嫂子脸上下不来，因说道：“愿意不愿意，你也好说，
不犯着牵三挂四的。俗语说：‘当着矮人，别说短话。’姑奶奶骂我，我不敢还言
；这二位姑娘并没惹着你，小老婆长小老婆短，大家脸上怎么过得去？”袭人平儿
忙道：“你倒别这么说，他也并不是说我们，你倒别牵三挂四的。你听见那位太太
、太爷们封我们做小老婆？况且我们两个也没有爹娘哥哥兄弟在这门子里仗着我们
横行霸道的。他骂的人自有他骂的，我们犯不着多心。”鸳鸯道：“他见我骂了他，
他臊了，没的盖脸，又拿话挑唆你们两个，幸亏你们两个明白。原是我急了，也没
分别出来，他就挑出这个空儿来。”他嫂子自觉没趣，赌气去了。

　　鸳鸯气得还骂，平儿袭人劝他一回，方才罢了。平儿因问袭人道：“你在那里
藏着做甚么的？我们竟没看见你。”袭人道：“我因为往四姑娘房里瞧我们宝二爷
去的，谁知迟了一步，说是来家里来了。我疑惑怎么不遇见呢，想要往林姑娘家里
找去，又遇见他的人说也没去。我这里正疑惑是出园子去了，可巧你从那里来了，
我一闪，你也没看见。后来他又来了。我从这树后头走到山子石后，我却见你两个
说话来了，谁知你们四个眼睛没见我。”

　　一语未了，又听身后笑道：“四个眼睛没见你？你们六个眼睛竟没见我！”三
人唬了一跳，回身一看，不是别个，正是宝玉走来。【庚辰双行夹批：通部情案皆
必从石兄挂号，然各有各稿，穿插神妙。】袭人先笑道：“叫我好找，你那里来？”
宝玉笑道：“我从四妹妹那里出来，迎头看见你来了，我就知道是找我去的，我就
藏了起来哄你。看你低着头过去了，进了院子就出来了，逢人就问。我在那里好笑，
只等你到了跟前唬你一跳的，后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。我
探头往前看了一看，却是他两个，所以我就绕到你身后。你出去，我就躲在你躲的
那里了。”平儿笑道：“咱们再往后找找去，只怕还找出两个人来也未可知。”宝
玉笑道：“这可再没了。”鸳鸯已知话俱被宝玉听了，只伏在石头上装睡。宝玉推
他笑道：“这石头上冷，咱们回房里去睡，岂不好？”说着拉起鸳鸯来，又忙让平
儿来家坐吃茶。平儿和袭人都劝鸳鸯走，鸳鸯方立起身来，四人竟往怡红院来。宝
玉将方才的话俱已听见，心中自然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑。


　　那边邢夫人因问凤姐儿鸳鸯的父母，凤姐因回说：“他爹的名字叫金彩，【庚
辰双行夹批：姓金名彩，由“鸳鸯”二字化出，因文而生文也。】两口子都在南京
看房子，从不大上京。他哥哥金文翔，【庚辰双行夹批：更妙！】现在是老太太那
边的买办。他嫂子也是老太太那边浆洗的头儿。”【庚辰双行夹批：只鸳鸯一家写
得荣府中人各有各职，如目已睹。】邢夫人便令人叫了他嫂子金文翔媳妇来，细细
说与他。金家媳妇自是喜欢，兴兴头头找鸳鸯，只望一说必妥，不想被鸳鸯抢白一
顿，又被袭人平儿说了几句，羞恼回来，便对邢夫人说：“不中用，他倒骂了我一
场。”因凤姐儿在旁，不敢提平儿，只说：“袭人也帮着他抢白我，也说了许多不
知好歹的话，回不得主子的。太太和老爷商议再买罢。谅那小蹄子也没有这么大福，
我们也没有这么大造化。”邢夫人听了，因说道：“又与袭人什么相干？他们如何
知道的？”又问：“还有谁在跟前？”金家的道：“还有平姑娘。”凤姐儿忙道：
“你不该拿嘴巴子打他回来？我一出了门，他就逛去了；回家来连一个影儿也摸不
着他！他必定也帮着说什么呢！”金家的道：“平姑娘没在跟前，远远的看着倒象
是他，可也不真切，不过是我白忖度。”凤姐便命人去：“快打了他来，告诉他我
来家了，太太也在这里，请他来帮个忙儿。”丰儿忙上来回道：“林姑娘打发了人
下请字请了三四次，他才去了。奶奶一进门我就叫他去的。林姑娘说：‘告诉你奶
奶，我烦他有事呢。’”凤姐儿听了方罢，故意的还说：“天天烦他，有些什么事！
”

　　邢夫人无计，吃了饭回家，晚间告诉了贾赦。贾赦想了一想，即刻叫贾琏来说：
“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来。”贾琏回道：“上次南京
信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活，便是
活着，人事不知，叫来也无用。他老婆子又是个聋子。”贾赦听了，喝了一声，又
骂：“下流囚攮的，偏你这么知道，还不离了我这里！”唬得贾琏退出，一时又叫
传金文翔。贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着。一时
金文翔来了，小幺儿们直带入二门里去，隔了五六顿饭的工夫才出来去了。贾琏暂
且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来。至晚间凤姐儿告诉他，方才
明白。

　　鸳鸯一夜没睡，至次日，他哥哥回贾母接他家去逛逛，贾母允了，命他出去。
鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来。他哥哥只得将贾赦的话说与他，又
许他怎么体面，又怎么当家作姨娘。鸳鸯只咬定牙不愿意。他哥哥无法，少不得去
回覆了贾赦。贾赦怒起来，因说道：“我这话告诉你，叫你女人向他说去，就说我
的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了，大约他恋着少爷们，多半是看上了
宝玉，只怕也有贾琏。果有此心，叫他早早歇了心，我要他不来，此后谁还敢收？
此是一件。第二件，想着老太太疼他，将来自然往外聘作正头夫妻去。叫他细想，
凭他嫁到谁家去，也难出我的手心。除非他死了，或是终身不嫁男人，我就伏了他！
若不然时，叫他趁早回心转意，有多少好处。”贾赦说一句，金文翔应一声“是”。
贾赦道：“你别哄我，我明儿还打发你太太过去问鸳鸯，你们说了，他不依，便没
你们的不是。若问他，他再依了，仔细你的脑袋！”

　　金文翔忙应了又应，退出回家，也不等得告诉他女人转说，竟自已对面说了这
话。把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“便愿意去，也须得你们带了我
回声老太太去。”他哥嫂听了，只当回想过来，都喜之不胜。他嫂子即刻带了他上
来见贾母。

　　可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的
媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢。鸳鸯喜之不尽，拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一
行哭，一行说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，
“因为不依，方才大老爷越性说我恋着宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一
辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇。我是横了心的，当着众人在这里，我这一
辈子莫说是‘宝玉’，便是‘宝金’‘宝银’‘宝天王’‘宝皇帝’，横竖不嫁人
就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太
太之先；若没造化，该讨吃的命，伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，
我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再
图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这
里！”原来他一进来时，便袖了一把剪子，一面说着，一面左手打开头发，右手便
铰。众婆娘丫鬟忙来拉住，已剪下半绺来了。众人看时，幸而他的头发极多，铰的
不透，连忙替他挽上。贾母听了，气的浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一
个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都
是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个
毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起
来，不敢还一言。【庚辰双行夹批：千奇百怪，王妇人亦有罪乎？老人家迁怒之言
必应如此。】薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了。李纨一听见鸳鸯的话，早带
了姊妹们出去。

　　探春有心的人，想王夫人虽有委曲，如何敢辩；薛姨妈也是亲姊妹，自然也不
好辩的；宝钗也不便为姨母辩；李纨、凤姐、宝玉一概不敢辩；这正用着女孩儿之
时，迎春老实，惜春小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母道：“这事与太
太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，
也推不知道。”犹未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太别笑话我。你这
个姐姐他极孝顺我，不象我那大太太一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿。可是委屈
了他。”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。
”贾母道：“不偏心！”因又说道：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看
着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着娘说大爷大娘不成？通共一个不是，我娘在
这里不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信。”贾母笑道：“这也
有理。你快给你娘跪下，你说太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢。”宝
玉听了，忙走过去，便跪下要说；王夫人忙笑着拉他起来，说：“快起来，快起来，
断乎使不得。终不成你替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来。【庚辰
双行夹批：宝玉亦有罪了。】贾母又笑道：“凤姐儿也不提我。”【庚辰双行夹批：
阿凤也有了罪。奇奇怪怪之文，所谓《石头记》不是作出来的。】凤姐儿笑道：
“我倒不派老太太的不是，老太太倒寻上我了？”贾母听了，与众人都笑道：“这
可奇了！倒要听听这不是。”凤姐儿道：“谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似
的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”
贾母笑道：“这倒是我的不是了？”凤姐儿笑道：“自然是老太太的不是了。”贾
母笑道：“这样，我也不要了，你带了去罢！”凤姐儿道：“等着修了这辈子，来
生托生男人，我再要罢。”贾母笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸
的公公还要不要了！”凤姐儿道：“琏儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷
子和他混罢。”说的众人都笑起来了。丫鬟回说：“大太太来了。”王夫人忙迎了
出去。要知端的──

————————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡

　　话说王夫人听见邢夫人来了，连忙迎了出去。邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，
正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道。待要回去，
里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，
自己也觉得愧悔。凤姐儿早指一事回避了。鸳鸯也自回房去生气。薛姨妈王夫人等
恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了。邢夫人且不敢出去。

　　贾母见无人，方说道：“我听见你替你老爷说媒来了。你倒也三从四德，只是
这贤慧也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了，你还怕他，劝两句都使不得，还
由着你老爷性儿闹。”邢夫人满面通红，回道：“我劝过几次不依。老太太还有什
么不知道呢，我也是不得已儿。”贾母道：“他逼着你杀人，你也杀去？如今你也
想想，你兄弟媳妇本来老实，又生得多病多痛，上上下下那不是他操心？你一个媳
妇虽然帮着，也是天天丢下笆儿弄扫帚。凡百事情，我如今都自己减了。他们两个
就有一些不到的去处，有鸳鸯，那孩子还心细些，我的事情他还想着一点子，该要
去的，他就要了来，该添什么，他就度空儿告诉他们添了。鸳鸯再不这样，他娘儿
两个，里头外头，大的小的，那里不忽略一件半件，我如今反倒自己操心去不成？
还是天天盘算和你们要东西去？我这屋里有的没的，剩了他一个，年纪也大些，我
凡百的脾气性格儿他还知道些。二则他还投主子们的缘法，也并不指着我和这位太
太要衣裳去，又和那位奶奶要银子去。所以这几年一应事情，他说什么，从你小婶
和你媳妇起，以至家下大大小小，没有不信的。所以不单我得靠，连你小婶媳妇也
都省心。我有了这么个人，便是媳妇和孙子媳妇有想不到的，我也不得缺了，也没
气可生了。这会子他去了，你们弄个什么人来我使？你们就弄他那么一个真珠的人
来，不会说话也无用。我正要打发人和你老爷说去，他要什么人，我这里有钱，叫
他只管一万八千的买，就只这个丫头不能。留下他伏侍我几年，就比他日夜伏侍我
尽了孝的一般。你来的也巧，你就去说，更妥当了。”

　　说毕，命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿。才高兴，怎么又都散了！”
丫头们忙答应着去了。众人忙赶的又来。只有薛姨妈向丫鬟道：“我才来了，又作
什么去？你就说我睡了觉了。”那丫头道：“好亲亲的姨太太，姨祖宗！我们老太
太生气呢，你老人家不去，没个开交了，只当疼我们罢。你老人家嫌乏，我背了你
老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。”说着，只
得和这小丫头子走来。贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢。姨太太的牌也生，咱
们一处坐着，别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太太替我看着
些儿。就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？”王夫人笑道：“可不只四个。”
【庚辰双行夹批：老实人言语。】凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：
“叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着。姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。
”凤姐儿叹了一声，向探春道：“你们知书识字的，倒不学算命！”探春道：“这
又奇了。这会子你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。”凤姐儿道：“我正
要算算命今儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场子没上，左右都埋伏下了。”
说的贾母薛姨妈都笑起来。

　　一时鸳鸯来了，便坐在贾母下手，鸳鸯之下便是凤姐儿。铺下红毡，洗牌告幺，
五人起牌。斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐
儿。凤姐儿正该发牌，便故意踌躇了半晌，笑道：“我这一张牌定在姨妈手里扣着
呢。我若不发这一张，再顶不下来的。”薛姨妈道：“我手里并没有你的牌。”凤
姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查。你且发下来，我瞧瞧是张
什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前。薛姨妈一看是个二饼，便笑道：“我倒不稀罕
他，只怕老太太满了。”凤姐儿听了，忙笑道：“我发错了。”贾母笑的已掷下牌
来，说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？”凤姐儿道：“可是我要算一算命呢。
这是自己发的，也怨埋伏！”贾母笑道：“可是呢，你自己该打着你那嘴，问着你
自己才是。”又向薛姨妈笑道：“我不是小器爱赢钱，原是个彩头儿。”薛姨妈笑
道：“可不是这样，那里有那样糊涂人说老太太爱钱呢？”凤姐儿正数着钱，听了
这话，忙又把钱穿上了，向众人笑道；“够了我的了。竟不为赢钱，单为赢彩头儿。
我到底小器，输了就数钱，快收起来罢。”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说
笑，不见鸳鸯动手，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗。”鸳鸯拿起牌来，
笑道：“二奶奶不给钱。”贾母道：“他不给钱，那是他交运了。”便命小丫头子：
“把他那一吊钱都拿过来。”小丫头子真就拿了，搁在贾母旁边。凤姐儿笑道：
“赏我罢，我照数儿给就是了。”薛姨妈笑道：“果然是凤丫头小器，不过是顽儿
罢了。”凤姐听说，便站起来，拉着薛姨妈，回头指着贾母素日放钱的一个木匣子
笑道：“姨妈瞧瞧，那个里头不知顽了我多少去了。这一吊钱顽不了半个时辰，那
里头的钱就招手儿叫他了。只等把这一吊也叫进去了，牌也不用斗了，老祖宗的气
也平了，又有正经事差我办去了。”话说未完，引的贾母众人笑个不住。偏有平儿
怕钱不够，又送了一吊来。凤姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一处
罢。一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事。”贾母笑的手里的牌撒
了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”

　　平儿依言放下钱，也笑了一回，方回来。至院门前遇见贾琏，问他：“太太在
那里呢？老爷叫我请过去呢。”平儿忙笑道：“在老太太跟前呢，站了这半日还没
动呢。趁早儿丢开手罢。老太太生了半日气，这会子亏二奶奶凑了半日趣儿，才略
好了些。”贾琏道：“我过去只说讨老太太的示下，十四往赖大家去不去，好预备
轿子的。又请了太太，又凑了趣儿，岂不好？”平儿笑道：“依我说，你竟不去罢。
合家子连太太宝玉都有了不是，这会子你又填限去了。”贾琏道：“已经完了，难
道还找补不成？况且与我又无干。二则老爷亲自吩咐我请太太的，这会子我打发了
人去，倘或知道了，正没好气呢，指着这个拿我出气罢。”说着就走。平儿见他说
得有理，也便跟了过来。

　　贾琏到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里。凤姐
儿眼尖，先瞧见了，使眼色儿不命他进来，又使眼色与邢夫人。邢夫人不便就走，
只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前。贾母一回身，贾琏不防，便没躲伶俐。贾母便
问：“外头是谁？倒象个小子一伸头。”凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看见一个人
影儿，让我瞧瞧去。”一面说，一面起身出来。贾琏忙进去，陪笑道：“打听老太
太十四可出门？好预备轿子。”贾母道：“既这么样，怎么不进来？又作鬼作神的。
”贾琏陪笑道：“见老太太玩牌，不敢惊动，不过叫媳妇出来问问。”贾母道：
“就忙到这一时，等他家去，你问多少问不得？那一遭儿你这么小心来着！又不知
是来作耳报神的，也不知是来作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬了我一跳。什么好下流
种子！你媳妇和我顽牌呢，还有半日的空儿，你家去再和那赵二家的商量治你媳妇
去罢！”说着，众人都笑了。鸳鸯笑道：“鲍二家的，老祖宗又拉上赵二家的。”
贾母也笑道：“可是，我那里记得什么抱着背着的，提起这些事来，不由我不生气！
我进了这门子作重孙子媳妇起，到如今我也有了重孙子媳妇了，连头带尾五十四年，
凭着大惊大险千奇百怪的事，也经了些，从没经过这些事。还不离了我这里呢！”

　　贾琏一声儿不敢说，忙退了出来。平儿站在窗外悄悄的笑道：“我说着你不听，
到底碰在网里了。”正说着，只见邢夫人也出来，贾琏道：“都是老爷闹的，如今
都搬在我和太太身上。”邢夫人道：“我把你没孝心雷打的下流种子！人家还替老
子死呢，白说了几句，你就抱怨了。你还不好好的呢，这几日生气，仔细他捶你。”
贾琏道：“太太快过去罢，叫我来请了好半日了。”说着，送他母亲出来过那边去。

　　邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见
贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安。只得又各处遣人购求寻觅，终究费了八
百两银子买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内。不在话下。

　　这里斗了半日牌，吃晚饭才罢。此一二日间无话。

　　展眼到了十四日，黑早，赖大的媳妇又进来请。贾母高兴，便带了王夫人薛姨
妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日。那花园虽不及大观园，却也十分齐整宽
阔，泉石林木，楼阁亭轩，也有好几处惊人骇目的。外面厅上，薛蟠、贾珍、贾琏
、贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来。赖大家内也请了几个现任的官
长并几个世家子弟作陪。因其中有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘。又
打听他最喜串戏，且串的都是生旦风月戏文，不免错会了意，误认他作了风月子弟，
正要与他相交，恨没有个引进，这日可巧遇见，竟觉无可不可。且贾珍等也慕他的
名，酒盖住了脸，就求他串了两出戏。下来，移席和他一处坐着，问长问短，说此
说彼。

　　那柳湘莲原是世家子弟，读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷好耍
枪舞剑，赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为。因他年纪又轻，生得又
美，不知他身分的人，却误认作优伶一类。那赖大之子赖尚荣与他素习交好，故他
今日请来作陪。不想酒后别人犹可，独薛蟠又犯了旧病。他心中早已不快，得便意
欲走开完事，无奈赖尚荣死也不放。赖尚荣又说：“方才宝二爷又嘱咐我，才一进
门虽见了，只是人多不好说话，叫我嘱咐你散的时候别走，他还有话说呢。你既一
定要去，等我叫出他来，你两个见了再走，与我无干。”说着，便命小厮们到里头
找一个老婆子，悄悄告诉“请出宝二爷来。”那小厮去了没一盏茶时，果见宝玉出
来了。赖尚荣向宝玉笑道：“好叔叔，把他交给你，我张罗人去了。”说着，一径
去了。

　　宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房中坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了。
【庚辰双行夹批：忽提此人使我堕泪。近几回不见提此人，自谓不表矣。乃忽于此
处柳湘莲提及，所谓“方以类聚，物以群分”也。】湘莲道：“怎么不去？前日我
们几个人放鹰去，离他坟上还有二里，我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住。
我背着众人，走去瞧了一瞧，果然又动了一点子。回家来就便弄了几百钱，第三日
一早出去，雇了两个人收拾好了。”宝玉道：“怪道呢，上月我们大观园的池子里
头结了莲蓬，我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了
没有。他说不但不冲，且比上回又新了些。我想着，不过是这几个朋友新筑了。我
只恨我天天圈在家里，一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦就是那个劝
的，能说不能行。虽然有钱，又不由我使。”湘莲道：“这个事也用不着你操心，
外头有我，你只心里有了就是。眼前十月初一，我已经打点下上坟的花消。你知道
我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随手就光的，不如趁空儿留下这一
分，省得到了跟前扎煞手。”宝玉道：“我也正为这个要打发茗烟找你，你又不大
在家，知道你天天萍踪浪迹，没个一定的去处。”湘莲道：“这也不用找我。这个
事不过各尽其道。眼前我还要出门去走走，外头逛个三年五载再回来。”宝玉听了，
忙问道：“这是为何？”柳湘莲冷笑道：“你不知道我的心事，等到跟前你自然知
道。我如今要别过了。”宝玉道：“好容易会着，晚上同散岂不好？”湘莲道：
“你那令姨表兄还是那样，再坐着未免有事，不如我回避了倒好。”宝玉想了一想，
道：“既是这样，倒是回避他为是。只是你要果真远行，必须先告诉我一声，千万
别悄悄的去了。”说着便滴下泪来。柳湘莲道：“自然要辞的。你只别和别人说就
是。”说着便站起来要走，又道：“你们进去，不必送我。”

　　一面说，一面出了书房。刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放
了小柳儿走了！”柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得一拳打死，复思酒后挥拳，又碍
着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍。薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，忙趔趄着上来
一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？”湘莲道：“走走就来。”薛蟠笑
道：“好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就疼我了。凭你有什么要紧的事，
交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官发财都容易。”湘莲见他如此不堪，心
中又恨又愧，早生一计，便拉他到避人之处，笑道：“你真心和我好，假心和我好
呢？”薛蟠听这话，喜的心痒难挠，乜斜着眼忙笑道：“好兄弟，你怎么问起我这
话来？我要是假心，立刻死在眼前！”湘莲道：“既如此，这里不便。等坐一坐，
我先走，你随后出来，跟到我下处，咱们替另喝一夜酒。我那里还有两个绝好的孩
子，从没出门。你可连一个跟的人也不用带，到了那里，伏侍的人都是现成的。”
薛蟠听如此说，喜得酒醒了一半，说：“果然如此？”湘莲道：“如何！人拿真心
待你，你倒不信了！”薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有个不信的呢！既如此，
我又不认得，你先去了，我在那里找你？”湘莲道：“我这下处在北门外头，你可
舍得家，城外住一夜去？”薛蟠笑道：“有了你，我还要家做什么！”湘莲道：
“既如此，我在北门外头桥上等你。咱们席上且吃酒去。你看我走了之后你再走，
他们就不留心了。”薛蟠听了，连忙答应。于是二人复又入席，饮了一回。那薛蟠
难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐，左一壶右一壶，并不用人让，自己便吃了又
吃，不觉酒已八九分了。

　　湘莲便起身出来，瞅人不防去了，至门外，命小厮杏奴：“先家去罢，我到城
外就来。”说毕，已跨马直出北门，桥上等候薛蟠。没顿饭时工夫，只见薛蟠骑着
一匹大马，远远的赶了来，张着嘴，瞪着眼，头似拨浪鼓一般不住左右乱瞧。及至
从湘莲马前过去，只顾望远处瞧，不曾留心近处，反踩过去了。湘莲又是笑，又是
恨，便也撒马随后赶来。薛蟠往前看时，渐渐人烟稀少，便又圈马回来再找，不想
一回头见了湘莲，如获奇珍，忙笑道：“我说你是个再不失信的。”湘莲笑道：
“快往前走，仔细人看见跟了来，就不便了。”说着，先就撒马前去，薛蟠也紧紧
跟来。

　　湘莲见前面人迹已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上，向薛蟠笑道：
“你下来，咱们先设个誓，日后要变了心，告诉人去的，便应了誓。”薛蟠笑道：
“这话有理。”连忙下了马，也拴在树上，便跪下说道：“我要日久变心，告诉人
去的，天诛地灭！”一语未了，只听“嘡”的一声，颈后好似铁锤砸下来，只觉得
一阵黑，满眼金星乱迸，身不由己，便倒下来。湘莲走上来瞧瞧，知道他是个笨家，
不惯捱打，只使了三分气力，向他脸上拍了几下，登时便开了果子铺。薛蟠先还要
挣挫起来，又被湘莲用脚尖点了两点，仍旧跌倒，口内说道：“原是两家情愿，你
不依，只好说，为什么哄出我来打我？”一面说，一面乱骂。湘莲道：“我把你瞎
了眼的，你认认柳大爷是谁！你不说哀求，你还伤我！我打死你也无益，只给你个
利害罢。”说着，便取了马鞭过来，从背至胫，打了三四十下。薛蟠酒已醒了大半，
觉得疼痛难禁，不禁有“嗳哟”之声。湘莲冷笑道：“也只如此！我只当你是不怕
打的。”一面说，一面又把薛蟠的左腿拉起来，朝苇中泞泥处拉了几步，滚的满身
泥水，又问道：“你可认得我了？”薛蟠不应，只伏着哼哼。湘莲又掷下鞭子，用
拳头向他身上擂了几下。薛蟠便乱滚乱叫，说：“肋条折了。我知道你是正经人，
因为我错听了旁人的话了。”湘莲道：“不用拉别人，你只说现在的。”薛蟠道：
“现在没什么说的。不过你是个正经人，我错了。”湘莲道：“还要说软些才饶你。
”薛蟠哼哼着道：“好兄弟。”湘莲便又一拳。薛蟠“嗳哟”了一声道：“好哥哥。
”湘莲又连两拳。薛蟠忙“嗳哟”叫道：“好老爷，饶了我这没眼睛的瞎子罢！从
今以后我敬你怕你了。”湘涟道：“你把那水喝两口！”薛蟠一面听了，一面皱眉
道：“那水脏得很，怎么喝得下去！”湘莲举拳就打。薛蟠忙道：“我喝，喝。”
说着，只得俯头向苇根下喝了一口，犹未咽下去，只听“哇”的一声，把方才吃的
东西都吐了出来。湘莲道：“好脏东西，你快吃尽了饶你。”薛蟠听了，叩头不迭
道：“好歹积阴功饶我罢！这至死不能吃的。”湘莲道：“这样气息，倒薰坏了我。
”说着丢了薛蟠，便牵马认镫去了。这里薛蟠见他已去，心内方放下心来，后悔自
己不该误认了人。待要挣挫起来，无奈遍身疼痛难禁。

　　谁知贾珍等席上忽然不见了他两个，各处寻找不见。有人说：“恍惚出北门去
了。”薛蟠的小厮们素日是惧他的，他吩咐不许跟去，谁还敢找去？【庚辰双行夹
批：亦如秦法自误。】后来还是贾珍不放心，命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的直找出
北门，下桥二里多路，忽见苇坑边薛蟠的马拴在那里。众人都道：“可好了！有马
必有人。”一齐来至马前，只听苇中有人呻吟。大家忙走来一看，只见薛蟠衣衫零
碎，面目肿破，没头没脸，遍身内外，滚的似个泥猪一般。贾蓉心内已猜着九分了，
忙下马令人搀了出来，笑道：“薛大叔天天调情，今儿调到苇子坑里来了。必定是
龙王爷也爱上你风流，要你招驸马去，你就碰到龙犄角上了。”薛蟠羞的恨没地缝
儿钻不进去，那里爬的上马去？贾蓉只得命人赶到关厢里雇了一乘小轿子，薛蟠坐
了，一齐进城。贾蓉还要抬往赖家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告诉人，贾
蓉方依允了，让他各自回家。贾蓉仍往赖家回复贾珍，并说方才形景。贾珍也知为
湘莲所打，也笑道：“他须得吃个亏才好。”至晚散了，便来问候。薛蟠自在卧房
将养，推病不见。

　　贾母等回来各自归家时，薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了。问其原故，忙赶
来瞧薛蟠时，脸上身上虽有伤痕，并未伤筋动骨。薛姨妈又是心疼，又是发恨，骂
一回薛蟠，又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲。宝钗忙劝道：
“这不是什么大事，不过他们一处吃酒，酒后反脸常情。谁醉了，多挨几下子打，
也是有的。况且咱们家无法无天，也是人所共知的。妈不过是心疼的缘故。要出气
也容易，等三五天哥哥养好了出的去时，那边珍大爷琏二爷这干人也未必白丢开了，
自然备个东道，叫了那个人来，当着众人替哥哥赔不是认罪就是了。如今妈先当件
大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就
这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人。”薛姨妈听了道：“我的儿，到底是你想
的到，我一时气糊涂了。”宝钗笑道：“这才好呢。他又不怕妈，又不听人劝，一
天纵似一天，吃过两三个亏，他倒罢了。”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们
去拆他的房子，打死他，和他打官司。薛姨妈禁住小厮们，只说柳湘莲一时酒后放
肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了。薛蟠听见如此说了，要知端的──


————————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗

　　【庚辰：题曰“柳湘莲走他乡”，必谓写湘莲如何走，今却不写，反写阿呆兄
之游艺，了却柳湘莲之分内走者而不细写其走，反写阿呆不应走而写其走，文牵歧
路，令人不识者如此。】

　　【至“情小妹”回中方写湘莲文字，真神化之笔。】

　　且说薛蟠听见如此说了，气方渐平。三五日后，疼痛虽愈，伤痕未平，只装病
在家，愧见亲友。

　　展眼已到十月，因有各铺面伙计内有算年帐要回家的，少不得家内治酒饯行。
内有一个张德辉，年过六十，自幼在薛家当铺内揽总，家内也有二三千金的过活，
今岁也要回家，明春方来。因说起“今年纸札香料短少，明年必是贵的。明年先打
发大小儿上来当铺内照管，赶端阳前我顺路贩些纸札香扇来卖。除去关税花销，亦
可以剩得几倍利息。”薛蟠听了，心中忖度：“我如今捱了打，正难见人，想着要
躲个一年半载，又没处去躲。天天装病，也不是事。况且我长了这么大，文又不文，
武又不武，虽说做买卖，究竟戥子算盘从没拿过，地土风俗远近道路又不知道，不
如也打点几个本钱，和张德辉逛一年来。赚钱也罢，不赚钱也罢，且躲躲羞去。二
则逛逛山水也是好的。”心内主意已定，至酒席散后，便和张德辉说知，命他等一
二日一同前往。

　　晚间薛蟠告诉了他母亲。薛姨妈听了虽是欢喜，但又恐他在外生事，花了本钱
倒是末事，因此不命他去，只说：“好歹你守着我，我还能放心些。况且也不用做
这买卖，也不等着这几百银子来用。你在家里安分守己的，就强似这几百银子了。”
薛蟠主意已定，那里肯依，只说：“天天又说我不知世事，这个也不知，那个也不
学。如今我发狠把那些没要紧的都断了，如今要成人立事，学习着做买卖，又不准
我了，叫我怎么样呢？我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了日？况且那张
德辉又是个年高有德的，咱们和他世交，我同他去，怎么得有舛错？我就一时半刻
有不好的去处，他自然说我劝我。就是东西贵贱行情，他是知道的，自然色色问他，
何等顺利，倒不叫我去。过两日我不告诉家里，私自打点了一走，明年发了财回家，
那时才知道我呢。”说毕，赌气睡觉去了。

　　薛姨妈听他如此说，因和宝钗商议。宝钗笑道：“哥哥果然要经历正事，正是
好的了。只是他在家时说着好听，到了外头旧病复犯，越发难拘束他了。但也愁不
得许多。他若是真改了，是他一生的福。若不改，妈也不能又有别的法子。一半尽
人力，一半听天命罢了。这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，
今年关在家里，明年还是这个样儿。他既说的名正言顺，妈就打谅着丢了八百一千
银子，竟交与他试一试。横竖有伙计们帮着，也未必好意思哄骗他的。二则他出去
了，左右没有助兴的人，又没了倚仗的人，到了外头，谁还怕谁，有了的吃，没了
的饿着，举眼无靠，他见这样，只怕比在家里省了事也未可知。”【庚辰双行夹批：
作书者曾吃此亏，批书者亦曾吃此亏，故特于此注明，使后来人深思默戒。脂砚斋。
】薛姨妈听了，思忖半晌说道：“倒是你说的是。花两个钱，叫他学些乖来也值了。
”商议已定，一宿无话。

　　至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，
隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠。张德辉满口应承，吃过饭告辞，又
回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长
行了。”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈。薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的
嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随
身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行
骡子。薛蟠自骑一匹家内养的铁青大走骡，外备一匹坐马。诸事完毕，薛姨妈宝钗
等连夜劝戒之言，自不必备说。

　　至十三日，薛蟠先去辞了他舅舅，然后过来辞了贾宅诸人。贾珍等未免又有饯
行之说，也不必细述。至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个
四只泪眼看他去了，方回来。

　　薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两三个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，
外面只剩了一两个男子。因此薛姨妈即日到书房，将一应陈设玩器并帘幔等物尽行
搬了进来收贮，命那两个跟去的男子之妻一并也进来睡觉。又命香菱将他屋里也收
拾严紧，“将门锁了，晚间和我去睡。”宝钗道：“妈既有这些人作伴，不如叫菱
姐姐和我作伴去。我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人岂不越好。”
薛姨妈听了，笑道：“正是我忘了，原该叫他同你去才是。我前日还同你哥哥说，
文杏又小，道三不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使。”宝钗
道：“买的不知底里，倘或走了眼，花了钱小事，没的淘气。倒是慢慢的打听着，
有知道来历的，买个还罢了。”【庚辰双行夹批：闲言过耳无迹，然又伏下一事矣。
】一面说，一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜苑去，然后
宝钗和香菱才同回园中来。【庚辰双行夹批：细想香菱之为人也，根基不让迎、探，
容貌不让凤、秦，端雅不让纨、钗，风流不让湘、黛，贤惠不让袭、平，所惜者青
年罹祸，命运乖蹇，至为侧室，且虽曾读书，不能与林、湘辈并驰于海棠之社耳。
然此一人岂可不入园哉？故欲令入园，终无可入之隙，筹划再四，欲令入园必呆兄
远行后方可。然阿呆兄又如何方可远行？曰名，不可；利，不可；无事，不可；必
得万人想不到，自己忽发一机之事方可。因此思及“情”之一字及呆素所误者，故
借“情误”二字生出一事，使阿呆游艺之志已坚，则菱卿入园之隙方妥。回思因欲
香菱入园，是写阿呆情误，因欲阿呆情误，先写一赖尚荣，实委婉严密之甚也。脂
砚斋评。靖眉批：此批甚当。】

　　香菱道：“我原要和奶奶说的，大爷去了，我和姑娘作伴儿去。又恐怕奶奶多
心，说我贪着园里来顽；谁知你竟说了。”宝钗笑道：“我知道你心里羡慕这园子
不是一日两日了，只是没个空儿。就每日来一趟，慌慌张张的，也没趣儿。所以趁
着机会，越性住上一年，我也多个作伴的，你也遂了心。”香菱笑道：“好姑娘，
你趁着这个功夫，教给我作诗罢。”【庚辰双行夹批：写得何其有趣，今忽见菱卿
此句，合卷从纸上另走出一娇小美人来，并不是湘、林、探、凤等一样口气声色。
真神骏之技，虽驱驰万里而不见有倦怠之色。】宝钗笑道：“我说你‘得陇望蜀’
呢。我劝你今儿头一日进来，先出园东角门，从老太太起，各处各人你都瞧瞧，问
候一声儿，也不必特意告诉他们说搬进园来。若有提起因由，你只带口说我带了你
进来作伴儿就完了。回来进了园，再到各姑娘房里走走。”

　　香菱应着才要走时，只见平儿忙忙的走来。【庚辰双行夹批：“忙忙”二字奇，
不知有何妙文。】香菱忙问了好，平儿只得陪笑相问。宝钗因向平儿笑道：“我今
儿带了他来作伴儿，正要去回你奶奶一声儿。”平儿笑道：“姑娘说的是那里话？
我竟没话答言了。”宝钗道：“这才是正理。店房也有个主人，庙里也有个住持。
虽不是大事，到底告诉一声，便是园里坐更上夜的人知道添了他两个，也好关门候
户的了。你回去告诉一声罢，我不打发人去了。”平儿答应着，因又向香菱笑道：
“你既来了，也不拜一拜街坊邻舍去？”【庚辰双行夹批：是极，恰是戏言，实欲
支出香菱去也。】宝钗笑道：“我正叫他去呢。”平儿道：“你且不必往我们家去，
二爷病了在家里呢。”香菱答应着去了，先从贾母处来，不在话下。

　　且说平儿见香菱去了，便拉宝钗忙说道：“姑娘可听见我们的新闻了？”宝钗
道：“我没听见新闻。因连日打发我哥哥出门，所以你们这里的事，一概也不知道，
连姊妹们这两日也没见。”平儿笑道：“老爷把二爷打了个动不得，难道姑娘就没
听见？”宝钗道：“早起恍惚听见了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不
想你来了。又是为了什么打他？”平儿咬牙骂道：“都是那贾雨村什么风村，半路
途中那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！今年春天，老爷
不知在那个地方看见了几把旧扇子，回家看家里所有收着的这些好扇子都不中用了，
立刻叫人各处搜求。谁知就有一个不知死的冤家，混号儿世人叫他作石呆子，穷的
连饭也没的吃，偏他家就有二十把旧扇子，死也不肯拿出大门来。二爷好容易烦了
多少情，见了这个人，说之再三，把二爷请到他家里坐着，拿出这扇子略瞧了一瞧。
据二爷说，原是不能再有的，全是湘妃、棕竹、麋鹿、玉竹的，皆是古人写画真迹，
因来告诉了老爷。老爷便叫买他的，要多少银子给他多少。偏那石呆子说：‘我饿
死冻死，一千两银子一把我也不卖！’老爷没法子，天天骂二爷没能为。已经许了
他五百两，先兑银子后拿扇子。他只是不卖，只说：‘要扇子，先要我的命！’姑
娘想想，这有什么法子？谁知雨村那没天理的听见了，便设了个法子，讹他拖欠了
官银，拿他到衙门里去，说所欠官银，变卖家产赔补，把这扇子抄了来，作了官价
送了来。那石呆子如今不知是死是活。老爷拿着扇子问着二爷说：‘人家怎么弄了
来？’二爷只说了一句：‘为这点子小事，弄得人坑家败业，也不算什么能为！’
老爷听了就生了气，说二爷拿话堵老爷，因此这是第一件大的。这几日还有几件小
的，我也记不清，所以都凑在一处，就打起来了。也没拉倒用板子棍子，就站着，
不知拿什么混打一顿，脸上打破了两处。我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮
的，姑娘快寻一丸子给我。”宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿。宝钗道：
“既这样，替我问候罢，我就不去了。”平儿答应着去了，不在话下。

　　且说香菱见过众人之后，吃过晚饭，宝钗等都往贾母处去了，自己便往潇湘馆
中来。此时黛玉已好了大半，见香菱也进园来住，自是欢喜。香菱因笑道：“我这
一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了！”黛玉笑道：“既要
作诗，你就拜我作师。我虽不通，大略也还教得起你。”香菱笑道：“果然这样，
我就拜你作师。你可不许腻烦的。”黛玉道：“什么难事，也值得去学！不过是起
承转合，当中承转是两副对子，平声对仄声，虚的对实的，实的对虚的，若是果有
了奇句，连平仄虚实不对都使得的。”香菱笑道：“怪道我常弄一本旧诗偷空儿看
一两首，又有对的极工的，又有不对的，又听见说‘一三五不论，二四六分明’。
看古人的诗上亦有顺的，亦有二四六上错了的，所以天天疑惑。如今听你一说，原
来这些格调规矩竟是末事，只要词句新奇为上。”黛玉道：“正是这个道理。词句
究竟还是末事，第一立意要紧。若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫做
‘不以词害意’。”香菱笑道：“我只爱陆放翁的诗‘重帘不卷留香久，古砚微凹
聚墨多’，说的真有趣！”黛玉道：“断不可学这样的诗。你们因不知诗，所以见
了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说，你若真心要学，
我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再
读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三
个人作了底子，然后再把陶渊明、应玚、谢、阮、庾、鲍等人的一看。你又是一个
极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！”香菱听了，笑道：“既这
样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，我带回去夜里念几首也是好的。”黛玉听说，
便命紫鹃将王右丞的五言律拿来，递与香菱，又道：“你只看有红圈的都是我选的，
有一首念一首。不明白的问你姑娘，或者遇见我，我讲与你就是了。”香菱拿了诗，
回至蘅芜苑中，诸事不顾，只向灯下一首一首的读起来。宝钗连催他数次睡觉，他
也不睡。宝钗见他这般苦心，只得随他去了。

　　一日，黛玉方梳洗完了，只见香菱笑吟吟的送了书来，又要换杜律。黛玉笑道：
“共记得多少首？”香菱笑道：“凡红圈选的我尽读了。”黛玉道：“可领略了些
滋味没有？”香菱笑道：“领略了些滋味，不知可是不是，说与你听听。”黛玉笑
道：“正要讲究讨论，方能长进。你且说来我听。”香菱笑道：“据我看来，诗的
好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的。有似乎无理的，想去竟是有理有
情的。”黛玉笑道：“这话有了些意思，但不知你从何处见得？”香菱笑道：“我
看他《塞上》一首，那一联云：‘大漠孤烟直，长河落日圆。’想来烟如何直？日
自然是圆的：这‘直’字似无理，‘圆’字似太俗。合上书一想，倒象是见了这景
的。若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来。再还有‘日落江湖白，潮来
天地青’，这‘白’‘青’两个字也似无理。想来，必得这两个字才形容得尽，念
在嘴里倒象有几千斤重的一个橄榄。还有‘渡头余落日，墟里上孤烟’，这‘余’
字和‘上’字，难为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便湾住船，岸上又没
有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上。谁知我
昨日晚上读了这两句，倒象我又到了那个地方去了。”

　　正说着，宝玉和探春也来了，也都入坐听他讲诗。宝玉笑道：“既是这样，也
不用看诗。会心处不在多，听你说了这两句，可知三昧你已得了。”黛玉笑道：
“你说他这‘上孤烟’好，你还不知他这一句还是套了前人的来。我给你这一句瞧
瞧，更比这个淡而现成。”说着便把陶渊明的“暧暧远人村，依依墟里烟”翻了出
来，递与香菱。香菱瞧了，点头叹赏，笑道：“原来‘上’字是从‘依依’两个字
上化出来的。”宝玉大笑道：“你已得了，不用再讲，越发倒学杂了。你就作起来，
必是好的。”探春笑道：“明儿我补一个柬来，请你入社。”香菱笑道：“姑娘何
苦打趣我，我不过是心里羡慕，才学着顽罢了。”探春黛玉都笑道：“谁不是顽？
难道我们是认真作诗呢！若说我们认真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑倒了呢。
”宝玉道：“这也算自暴自弃了。前日我在外头和相公们商议画儿，他们听见咱们
起诗社，求我把稿子给他们瞧瞧。我就写了几首给他们看看，谁不真心叹服。他们
都抄了刻去了。”探春黛玉忙问道：“这是真话么？”宝玉笑道：“说谎的是那架
上的鹦哥。”黛玉探春听说，都道：“你真真胡闹！且别说那不成诗，便是成诗，
我们的笔墨也不该传到外头去。”宝玉道：“这怕什么！古来闺阁中的笔墨不要传
出去，如今也没有人知道了。”说着，只见惜春打发了入画来请宝玉，宝玉方去了。
香菱又逼着黛玉换出杜律来，又央黛玉探春二人：“出个题目，让我诌去，诌了来，
替我改正。”黛玉道：“昨夜的月最好，我正要诌一首，竟未诌成，你竟作一首来。
‘十四寒’的韵，由你爱用那几个字去。”

　　香菱听了，喜的拿回诗来，又苦思一回作两句诗，又舍不得杜诗，又读两首。
如此茶饭无心，坐卧不定。宝钗道：“何苦自寻烦恼。都是颦儿引的你，我和他算
账去。你本来呆头呆脑的，再添上这个，越发弄成个呆子了。”【庚辰双行夹批：
“呆头呆脑的”有趣之至！最恨野史有一百个女子皆曰“聪敏伶俐”，究竟看来，
他行为也只平平。今以“呆”字为香菱定评，何等妩媚之至也。】香菱笑道：“好
姑娘，别混我。”【庚辰双行夹批：如闻如见。】一面说，一面作了一首，先与宝
钗看。宝钗看了笑道：“这个不好，不是这个作法。你别怕臊，只管拿了给他瞧去，
看他是怎么说。”香菱听了，便拿了诗找黛玉。黛玉看时，只见写道是：

　　月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。
　　诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。
　　翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。
　　良宵何用烧银烛，晴彩辉煌映画栏。

　　黛玉笑道：“意思却有，只是措词不雅。皆因你看的诗少，被他缚住了。把这
首丢开，再作一首。只管放开胆子去作。”

　　香菱听了，默默的回来，越性连房也不入，只在池边树下，或坐在山石上出神，
或蹲在地下抠土，来往的人都诧异。李纨、宝钗、探春、宝玉等听得此信，都远远
的站在山坡上瞧看他。只见他皱一回眉，又自己含笑一回。宝钗笑道：“这个人定
要疯了！昨夜嘟嘟哝哝直闹到五更天才睡下，没一顿饭的工夫天就亮了。我就听见
他起来了，忙忙碌碌梳了头就找颦儿去。一回来了，呆了一日，作了一首又不好，
这会子自然另作呢。”宝玉笑道：“这正是‘地灵人杰’，老天生人再不虚赋情性
的。我们成日叹说可惜他这么个人竟俗了，谁知到底有今日。可见天地至公。”宝
钗笑道：“你能够像他这苦心就好了，学什么有个不成的。”宝玉不答。

　　只见香菱兴兴头头的又往黛玉那边去了。探春笑道：“咱们跟了去，看他有些
意思没有。”说着，一齐都往潇湘馆来。只见黛玉正拿着诗和他讲究。众人因问黛
玉作的如何。黛玉道：“自然算难为他了，只是还不好。这一首过于穿凿了，还得
另作。”众人因要诗看时，只见作道：

　　非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。
　　淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
　　只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。
　　梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看。

　　宝钗笑道：“不象吟月了，月字底下添一个‘色’字倒还使得，你看句句倒是
月色。这也罢了，原来诗从胡说来，再迟几天就好了。”香菱自为这首妙绝，听如
此说，自己扫了兴，不肯丢开手，便要思索起来。因见他姊妹们说笑，便自己走至
阶前竹下闲步，挖心搜胆，耳不旁听，目不别视。一时探春隔窗笑说道：“菱姑娘，
你闲闲罢。”香菱怔怔答道：“‘闲’字是‘十五删’的，你错了韵了。”众人听
了，不觉大笑起来。宝钗道：“可真是诗魔了。都是颦儿引的他！”黛玉笑道：
“圣人说：‘诲人不倦。’他又来问我，我岂有不说之理。”李纨笑道：“咱们拉
了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧画儿，叫他醒一醒才好。”

　　说着，真个出来拉了他过藕香榭，至暖香坞中。惜春正乏倦，在床上歪着睡午
觉，画缯立在壁间，用纱罩着。众人唤醒了惜春，揭纱看时，十停方有了三停。香
菱见画上有几个美人，因指着笑道：“这一个是我们姑娘，那一个是林姑娘。”探
春笑道：“凡会作诗的都画在上头，快学罢。”说着，顽笑了一回。

　　各自散后，香菱满心中还是想诗。至晚间对灯出了一回神，至三更以后上床卧
下，两眼鳏鳏，直到五更方才朦胧睡去了。一时天亮，宝钗醒了，听了一听，他安
稳睡了，心下想：“他翻腾了一夜，不知可作成了？这会子乏了，且别叫他。”正
想着，只听香菱从梦中笑道：“可是有了，难道这一首还不好？”宝钗听了，又是
可叹，又是可笑，连忙唤醒了他，问他：“得了什么？你这诚心都通了仙了。学不
成诗，还弄出病来呢。”一面说，一面梳洗了，会同姊妹往贾母处来。原来香菱苦
志学诗，精血诚聚，日间做不出，忽于梦中得了八句。梳洗已毕，便忙录出来，自
己并不知好歹，便拿来又找黛玉。刚到沁芳亭，只见李纨与众姊妹方从王夫人处回
来，宝钗正告诉他们说他梦中作诗说梦话。【庚辰双行夹批：一部大书起是梦，宝
玉情是梦，贾瑞淫又是梦，秦之家计长策又是梦，今作诗也是梦，一并“风月鉴”
亦从梦中所有，故“红楼梦”也。余今批评亦在梦中，特为梦中之人作此一大梦也。
脂砚斋。】众人正笑，抬头见他来了，便都争着要诗看。且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻

　　【庚辰：此回系大观园集十二正钗之文。】

　　话说香菱见众人正说笑，他便迎上去笑道：“你们看这一首。若使得，我便还
学；若还不好，我就死了这作诗的心了。”说着，把诗递与黛玉及众人看时，只见
写道是：

　　精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒。
　　一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。
　　绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。
　　博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆！

　　众人看了笑道：“这首不但好，而且新巧有意趣。可知俗语说‘天下无难事，
只怕有心人’，社里一定请你了。”香菱听了心下不信，料着是他们瞒哄自己的话，
还只管问黛玉宝钗等。

　　正说之间，只见几个小丫头并老婆子忙忙的走来，都笑道：“来了好些姑娘奶
奶们，我们都不认得，奶奶姑娘们快认亲去。”李纨笑道：“这是那里的话？你到
底说明白了是谁的亲戚？”那婆子丫头都笑道：“奶奶的两位妹子都来了。还有一
位姑娘，说是薛大姑娘的妹妹，还有一位爷，说是薛大爷的兄弟。我这会子请姨太
太去呢，奶奶和姑娘们先上去罢。”说着，一迳去了。宝钗笑道：“我们薛蝌和他
妹妹来了不成？”李纨也笑道：“我们婶子又上京来了不成？他们也不能凑在一处，
这可是奇事。”大家纳闷，来至王夫人上房，只见乌压压一地的人。

　　原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进
京，两亲家一处打帮来了。走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿──
大名李纹，次名李绮──也上京。大家叙起来又是亲戚，因此三家一路同行。后有
薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正
欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来。所以今日会齐了来访投各人
亲戚。

　　于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常。贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯
花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，一面收看带来的礼物，
一面命留酒饭。凤姐儿自不必说，忙上加忙。李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情。
黛玉见了，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去
垂泪。宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢。

　　然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人、麝月、晴雯等笑道：“你们还不快看人
去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是
宝姐姐的同胞弟兄似的。更奇在你们成日家只说宝姐姐是绝色的人物，你们如今瞧
瞧他这妹子，更有大嫂嫂这两个妹子，我竟形容不出了。老天，老天，你有多少精
华灵秀，生出这些人上之人来！可知我井底之蛙，成日家自说现在的这几个人是有
一无二的，谁知不必远寻，就是本地风光，一个赛似一个，如今我又长了一层学问
了。除了这几个，难道还有几个不成？”一面说，一面自笑自叹。袭人见他又有了
魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回来，嘻嘻笑向袭人道：“你快瞧瞧去！
大太太的一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶两个妹妹，倒象一把子四根水葱儿。
”

　　一语未了，只见探春也笑着进来找宝玉，因说道：“咱们的诗社可兴旺了。”
宝玉笑道：“正是呢。这是你一高兴起诗社，所以鬼使神差来了这些人。但只一件，
不知他们可学过作诗不曾？”探春道：“我才都问了问他们，虽是他们自谦，看其
光景，没有不会的。便是不会也没难处，你看香菱就知道了。”袭人笑道：“他们
说薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看着怎么样？”探春道：“果然的话。据我看，连
他姐姐并这些人总不及他。”袭人听了，又是诧异，又笑道：“这也奇了，还从那
里再好的去呢？我倒要瞧瞧去。”探春道：“老太太一见了，喜欢的无可不可，已
经逼着太太认了干女儿了。老太太要养活，才刚已经定了。”宝玉喜的忙问：“这
果然的？”探春道：“我几时说过谎！”又笑道：“有了这个好孙女儿，就忘了这
孙子了。”宝玉笑道：“这倒不妨，原该多疼女儿些才是正理。明儿十六，咱们可
该起社了。”探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的。”宝
玉道：“二姐姐又不大作诗，没有他又何妨。”探春道：“越性等几天，他们新来
的混熟了，咱们邀上他们岂不好？这会子大嫂子宝姐姐心里自然没有诗兴的，况且
湘云没来，颦儿刚好了，人人不合式。不如等着云丫头来了，这几个新的也熟了，
颦儿也大好了，大嫂子和宝姐姐心也闲了，香菱诗也长进了，如此邀一满社岂不好？
咱们两个如今且往老太太那里去听听，除宝姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱们家
住定了的。倘或那三个要不在咱们这里住，咱们央告着老太太留下他们在园子里住
下，咱们岂不多添几个人，越发有趣了。”宝玉听了，喜的眉开眼笑，忙说道：
“倒是你明白。我终久是个糊涂心肠，空喜欢一会子，却想不到这上头来。”

　　说着，兄妹两个一齐往贾母处来。果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜
非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝。薛蝌自向薛蟠书房中住下。贾母
便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂
家中原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不
愿意。邢夫人便将岫烟交与凤姐儿。凤姐儿筹算得园中姊妹多，性情不一，且又不
便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知
道了，与自己无干。从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，
凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟。凤姐儿冷眼敁敠岫烟心性为人，竟不象邢夫
人及他的父母一样，却是温厚可疼的人。因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹
多疼他些，邢夫人倒不大理论了。

　　贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏，今见他寡婶来了，便不
肯令他外头去住。那李婶虽十分不肯，无奈贾母执意不从，只得带着李纹李绮在稻
香村住下来。

　　当下安插既定，谁知保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带家眷去上任。
【蒙侧批：史鼐未必左迁，但欲湘云赴社，故作此一折，莫被他混过。】贾母因舍
不得湘云，便留下他了，接到家中，原要命凤姐儿另设一处与他住。史湘云执意不
肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了。

　　此时大观园中比先更热闹了多少。李纨为首，余者迎春、探春、惜春、宝钗、
黛玉、湘云、李纹、李绮、宝琴、邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个。叙
起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六七岁，或有这三个同年，或有
那五个共岁，或有这两个同月同日，那两个同刻同时，所差者大半是时刻月分而已。
连他们自己也不能细细分晰，不过是“弟”“兄”“姊”“妹”四个字随便乱叫。


　　如今香菱正满心满意只想作诗，又不敢十分罗唣宝钗，可巧来了个史湘云。那
史湘云又是极爱说话的，那里禁得起香菱又请教他谈诗，越发高了兴，没昼没夜高
谈阔论起来。宝钗因笑道：“我实在聒噪的受不得了。一个女孩儿家，只管拿着诗
作正经事讲起来，叫有学问的人听了，反笑话说不守本分的。一个香菱没闹清，偏
又添了你这么个话口袋子，满嘴里说的是什么：怎么是杜工部之沈郁，韦苏州之淡
雅，又怎么是温八叉之绮靡，李义山之隐僻。放着两个现成的诗家不知道，提那些
死人做什么！”湘云听了，忙笑问道：“是那两个？好姐姐，你告诉我。”宝钗笑
道：“呆香菱之心苦，疯湘云之话多。”湘云香菱听了，都笑起来。

　　正说着，只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物。宝钗忙问：
“这是那里的？”宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上
来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是
野鸭子头上的毛作的。可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”宝钗道：
“真俗语说‘各人有缘法’。他也再想不到他这会子来，既来了，又有老太太这么
疼他。”湘云道：“你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处只管顽笑吃喝。到
了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨；若太太不在屋里，
你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的。”说的宝钗、宝琴、香菱、莺儿等
都笑了。宝钗笑道：“说你没心，却又有心；虽然有心，到底嘴太直了。我们这琴
儿就有些象你。你天天说要我作亲姐姐，我今儿竟叫你认他作亲妹妹罢了。”湘云
又瞅了宝琴半日，笑道：“这一件衣裳也只配他穿，别人穿了，实在不配。”正说
着，只见琥珀走来笑道：“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘。他还小呢，让
他爱怎么样就怎么样。要什么东西只管要去，别多心。”宝钗忙起身答应了，又推
宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你。我就不信
我那些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑。湘云因笑道：
“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”琥珀笑道：“真心恼的再
没别人，就只是他。”口里说，手指着宝玉。宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人。
”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着又指着黛玉。湘云便不则声。【庚辰双
行夹批：是不知黛玉病中相谈送燕窝之事也。脂砚。】宝钗忙笑道：“更不是了。
我的妹妹和他的妹妹一样。他喜欢的比我还疼呢，那里还恼？你信口儿混说。他的
那嘴有什么实据。”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，
正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声
色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐。因想：“他两个素日不是这
样的好，今看来竟更比他人好十倍。”一时林黛玉又赶着宝琴叫妹妹，并不提名道
姓，直是亲姊妹一般。那宝琴年轻心热，【庚辰双行夹批：四字道尽，不犯宝钗。
脂砚斋评。】且本性聪敏，自幼读书识字，【庚辰双行夹批：我批此书竟得一秘诀
以告诸公几：野史中所云“才貌双全佳人”者，细细通审之，只得一个粗知笔墨之
女子耳。此书凡云“知书识字”者便是上等才女，不信时只看他通部行为及诗词、
诙谐皆可知。妙在此书从不肯自下评注云此人系何等人，只借书中人闲评一二语，
故不得有未密之缝被看书者指出，真狡猾之笔耳。】今在贾府住了两日，大概人物
已知。又见诸姊妹都不是那轻薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其中又
见林黛玉是个出类拔萃的，便更与黛玉亲敬异常。宝玉看着只是暗暗的纳罕。

　　一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着。宝玉便
找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾
恼过。如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听。”黛玉听了，便知有文章，
因笑道：“你念出来我听听。”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，‘是
几时孟光接了梁鸿案？’这句最妙。‘孟光接了梁鸿案’这五个字，不过是现成的
典，难为他这‘是几时’三个虚字问的有趣。是几时接了？你说说我听听。”黛玉
听了，禁不住也笑起来，因笑道：“这原问的好。他也问的好，你也问的好。”宝
玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单。”黛玉笑道：“谁知他竟
真是个好人，我素日只当他藏奸。”因把说错了酒令起，连送燕窝病中所谈之事，
细细告诉了宝玉。宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷‘是几时孟光接了梁
鸿案’，原来是从‘小孩儿口没遮拦’就接了案了。”黛玉因又说起宝琴来，想起
自己没有姊妹，不免又哭了。宝玉忙劝道：“你又自寻烦恼了。你瞧瞧，今年比旧
年越发瘦了，你还不保养。每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会子，才算完了这
一天的事。”黛玉拭泪道：“近来我只觉心酸，眼泪却象比旧年少了些的。心里只
管酸痛，眼泪却不多。”宝玉道：“这是你哭惯了心里疑的，岂有眼泪会少的！”


　　正说着，只见他屋里的小丫头子送了猩猩毡斗篷来，又说：“大奶奶才打发人
来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。”一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉。
宝玉便邀着黛玉同往稻香村来。黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽
纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽。二人一齐
踏雪行来。只见众姊妹都在那边，都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一
件青哆罗呢对襟褂子，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅；邢岫烟
仍是家常旧衣，并无避雪之衣。一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面
子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君
套，又围着大貂鼠风领。黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了。他一般的也拿着
雪褂子，故意装出个小骚达子来。”湘云笑道：“你们瞧我里头打扮的。”一面说，
一面脱了褂子。只见他里头穿着一件半新的靠色三镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄褃
小袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红装缎狐肷褶子，腰里紧紧束着一条蝴蝶结
子长穗五色宫绦，脚下也穿着麀皮小靴，越显的蜂腰猿背，鹤势螂形。【庚辰双行
夹批：近之拳谱中有“坐马式”，便似螂之蹲立。昔人爱轻捷便俏，闲取一螂观其
仰颈叠胸之势。今四字无出处却写尽矣。脂砚斋评。】众人都笑道：“偏他只爱打
扮成个小子的样儿，原比他打扮女儿更俏丽了些。”湘云道：“快商议作诗！我听
听是谁的东家？”李纨道：“我的主意。想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，
可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗。你们意思怎么样？”
宝玉先道：“这话很是。只是今日晚了，若到明儿，晴了又无趣。”众人看道，
“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如
芦雪广（按：广，音眼。就山筑成之房屋。韩愈《陪杜侍御游湘西两寺》诗：”剖
竹走泉源，开廊架崖广。“各本或作”庵“”庭“”庐“，皆非。今从庚辰本改。）
好。我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗。老太太想来未必高兴，况且咱
们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了。你们每人一两银子就够了，送到我这里来。
”指着香菱、宝琴、李纹、李绮、岫烟，“五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，
四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等
一齐应诺。因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖
知道。”说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来。本日无话。

　　到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来。
掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，
日光已出。一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜
大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般。宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，
盥漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披
了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪广来。出了院门，四顾一望，
并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般。于是走至山坡之下，
顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻。回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵中有十
数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的
赏玩一回方走。只见蜂腰板桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人。


　　宝玉来至芦雪广，只见丫鬟婆子正在那里扫雪开径。原来这芦雪广盖在傍山临
水河滩之上，一带几间，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂钓，四面都是芦苇掩覆，
一条去径逶迤穿芦度苇过去，便是藕香榭的竹桥了。众丫鬟婆子见他披蓑戴笠而来，
却笑道：“我们才说正少一个渔翁，如今都全了。姑娘们吃了饭才来呢，你也太性
急了。”宝玉听了，只得回来。刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋来，围着大红猩猩
毡斗篷，戴着观音兜，扶着小丫头，后面一个妇人打着青绸油伞。宝玉知他往贾母
处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去。宝琴正在里间房内梳洗更衣。


　　一时众姊妹来齐，宝玉只嚷饿了，连连催饭。好容易等摆上来，头一样菜便是
牛乳蒸羊羔。贾母便说；“这是我们有年纪的人的药，没见天日的东西，可惜你们
小孩子们吃不得。今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃。”众人答应了。宝玉却等不
得，只拿茶泡了一碗饭，就着野鸡瓜齑忙忙的咽完了。贾母道：“我知道你们今儿
又有事情，连饭也不顾吃了。”便叫“留着鹿肉与他晚上吃”，凤姐忙说“还有呢”
，方才罢了。史湘云便悄和宝玉计较道：“有新鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿
了园里弄着，又顽又吃。”宝玉听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆
子送入园去。

　　一时大家散后，进园齐往芦雪广来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人。
黛玉道：“他两个再到不了一处，若到一处，生出多少故事来。这会子一定算计那
块鹿肉去了。”【庚辰双行夹批：联诗极雅之事，偏于雅前写出小儿啖膻茹血极腌
臜的事来，为“锦心绣口”作配。】正说着，只见李婶也走来看热闹，因问李纨道：
“怎么一个带玉的哥儿和那一个挂金麒麟的姐儿，那样干净清秀，又不少吃的，他
两个在那里商议着要吃生肉呢，说的有来有去的。我只不信肉也生吃得的。”众人
听了，都笑道：“了不得，快拿了他两个来。”黛玉笑道：“这可是云丫头闹的，
我的卦再不错。”

　　李纨等忙出来找着他两个说道：“你们两个要吃生的，我送你们到老太太那里
吃去。那怕吃一只生鹿，撑病了不与我相干。这么大雪，怪冷的，替我作祸呢。”
宝玉笑道：“没有的事，我们烧着吃呢。”李纨道：“这还罢了。”只见老婆们了
拿了铁炉、铁叉、铁丝蒙来，李纨道：“仔细割了手，不许哭！”说着，同探春进
去了。

　　凤姐打发了平儿来回复不能来，为发放年例正忙。湘云见了平儿，那里肯放。
平儿也是个好顽的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得顽笑，因而褪去
手上的镯子，三个围着火炉儿，便要先烧三块吃。那边宝钗黛玉平素看惯了，不以
为异，宝琴等及李婶深为罕事。探春与李纨等已议定了题韵。探春笑道：“你闻闻，
香气这里都闻见了，我也吃去。”说着，也找了他们来。李纨也随来说：“客已齐
了，你们还吃不够？”湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有
诗。若不是这鹿肉，今儿断不能作诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘站在那里笑。
湘云笑道：“傻子，过来尝尝。”宝琴笑说：“怪脏的。”宝钗道：“你尝尝去，
好吃的。你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也爱吃。”宝琴听了，便过去吃了一块，
果然好吃，便也吃起来。一时凤姐儿打发小丫头来叫平儿。平儿说：“史姑娘拉着
我呢，你先走罢。”小丫头去了。一时只见凤姐也披了斗篷走来，笑道：“吃这样
好东西，也不告诉我！”说着也凑着一处吃起来。黛玉笑道：“那里找这一群花子
去！罢了，罢了，今日芦雪广遭劫，生生被云丫头作践了。我为芦雪广一大哭！”
【庚辰双行夹批：大约此话不独黛玉，观书者亦如此。】湘云冷笑道：“你知道什
么！‘是真名士自风流’，你们都是假清高，最可厌的。我们这会子腥膻大吃大嚼，
回来却是锦心绣口。”宝钗笑道：“你回来若作的不好了，把那肉掏了出来，就把
这雪压的芦苇子揌上些，以完此劫。”

　　说着，吃毕，洗漱了一回。平儿带镯子时却少了一个，左右前后乱找了一番，
踪迹全无。众人都诧异。凤姐儿笑道：“我知道这镯子的去向。你们只管作诗去，
我们也不用找，只管前头去，不出三日包管就有了。”说着又问：“你们今儿做什
么诗？老太太说了，离年又近了，正月里还该作些灯谜儿大家顽笑。”众人听了，
都笑道：“可是倒忘了。如今赶着作几个好的，预备正月里顽。”说着，一齐来至
地炕屋内，只见杯盘果菜俱已摆齐，墙上已贴出诗题、韵脚、格式来了。宝玉湘云
二人忙看时，只见题目是“即景联句，五言排律一首，限‘二萧’韵”。后面尚未
列次序。李纨道：“我不大会作诗，我只起三句罢，然后谁先得了谁先联。”宝钗
道：“到底分个次序。”要知端的，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第五十回　芦雪庵争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜

　　话说薛宝钗道：“到底分个次序，让我写出来。”说着，便令众人拈阄为序。
【庚辰双行夹批：起首恰是李氏。一定要按次序，恰又不按次序，似脱落处而不脱
落，文章歧路如此。然后按次各各开出。】（按：此段批语混入正文。）凤姐儿说
道：“既是这样说，我也说一句在上头。”众人都笑说道：“更妙了！”宝钗便将
稻香老农之上补了一个“凤”字，李纨又将题目讲与他听。凤姐儿想了半日，笑道：
“你们别笑话我。我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。”众人都笑道：“越是
粗话越好，你说了只管干正事去罢。”凤姐儿笑道：“我想下雪必刮北风。昨夜听
见了一夜的北风，我有了一句，就是‘一夜北风紧’，可使得？”众人听了，都相
视笑道：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。不但好，而且留了多少
地步与后人。就是这句为首，稻香老农快写上续下去。”凤姐和李婶平儿又吃了两
杯酒，自去了。这里李纨便写了：

　　一夜北风紧，

　　自己联道：

　　开门雪尚飘。入泥怜洁白，

　　香菱道：

　　匝地惜琼瑶。有意荣枯草，

　　探春道：

　　无心饰萎苕。价高村酿熟，

　　李绮道：

　　年稔府粱饶。葭动灰飞管，

　　李纹道：

　　阳回斗转杓。寒山已失翠，

　　岫烟道：

　　冻浦不闻潮。易挂疏枝柳，

　　湘云道：

　　难堆破叶蕉。麝煤融宝鼎，

　　宝琴道：

　　绮袖笼金貂。光夺窗前镜，

　　黛玉道：

　　香粘壁上椒。斜风仍故故，

　　宝玉道：

　　清梦转聊聊。何处梅花笛？

　　宝钗道：

　　谁家碧玉箫？鳌愁坤轴陷，

　　李纨笑道：“我替你们看热酒去罢。”
　　宝钗命宝琴续联，只见湘云站起来道：

　　龙斗阵云销。野岸回孤棹，

　　宝琴也站起道：

　　吟鞭指灞桥。赐裘怜抚戍，

　　湘云那里肯让人，且别人也不如他敏捷，都看他扬眉挺身的说道：

　　加絮念征徭。拗垤审夷险，

　　宝钗连声赞好，也便联道：

　　枝柯怕动摇。皑皑轻趁步，

　　黛玉忙联道：

　　剪剪舞随腰。煮芋成新赏，

　　一面说，一面推宝玉，命他联。宝玉正看宝钗、宝琴、黛玉三人共战湘云，十
分有趣，那里还顾得联诗，今见黛玉推他，方联道：

　　撒盐是旧谣。苇蓑犹泊钓，
　
　　湘云笑道：“你快下去，你不中用，倒耽搁了我。”一面只听宝琴联道：

　　林斧不闻樵。伏象千峰凸，

　　湘云忙联道：

　　盘蛇一径遥。花缘经冷结，

　　宝钗与众人又忙赞好。探春又联道：

　　色岂畏霜凋。深院惊寒雀，

　　湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫烟道：

　　空山泣老鸮。阶墀随上下，

　　湘云忙丢了茶杯，忙联道：

　　池水任浮漂。照耀临清晓，

　　黛玉联道：

　　缤纷入永宵。诚忘三尺冷，

　　湘云忙笑联道：

　　瑞释九重焦。僵卧谁相问，

　　宝琴也忙笑联道：

　　狂游客喜招。天机断缟带，

　　湘云又忙道：

　　海市失鲛绡。

　　林黛玉不容他出，接着便道：

　　寂寞对台榭，

　　湘云忙联道：

　　清贫怀箪瓢。
　
　　宝琴也不容情，也忙道：

　　烹茶冰渐沸，

　　湘云见这般，自为得趣，又是笑，又忙联道：

　　煮酒叶难烧。

　　黛玉也笑道：

　　没帚山僧扫，

　　宝琴也笑道：

　　埋琴稚子挑。

　　湘云笑的弯了腰，忙念了一句，众人问：“到底说的什么？”湘云喊道：

　　石楼闲睡鹤，

　　黛玉笑的握着胸口，高声嚷道：

　　锦罽暖亲猫。

　　宝琴也忙笑道：

　　月窟翻银浪，

　　湘云忙联道：

　　霞城隐赤标。

　　黛玉忙笑道：

　　沁梅香可嚼，

　　宝钗笑称好，也忙联道：

　　淋竹醉堪调。

　　宝琴也忙道：

　　或湿鸳鸯带，

　　湘云忙联道：

　　时凝翡翠翘。

　　黛玉又忙道：

　　无风仍脉脉，

　　宝琴又忙笑联道：

　　不雨亦潇潇。

　　湘云伏着已笑软了。众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑。黛玉
还推他往下联，又道：“你也有才尽之时。我听听还有什么舌根嚼了！”湘云只伏
在宝钗怀里，笑个不住。宝钗推他起来道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，
我才伏你。”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢。”【靖眉批：的是湘
云。写海棠是一样笔墨，如今联句又是一样写法。】众人笑道：“倒是你说罢。”
探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢。”李纨听了，
接过来便联了一句道：

　　欲志今朝乐，

　　李绮收了一句道：

　　凭诗祝舜尧。

　　李纨道：“够了，够了。虽没作完了韵，剩的字若生扭用了，倒不好了。”说
着，大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳。”

　　李纨笑道：“逐句评去都还一气，只是宝玉又落了第了。”宝玉笑道：“我原
不会联句，只好担待我罢。”李纨笑道：“也没有社社担待你的。又说韵险了，又
整误了，又不会联句了，今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来
插瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你去取一枝来。”众人都道这罚的又雅又
有趣。宝玉也乐为，答应着就要走。湘云黛玉一齐说道：“外头冷得很，你且吃杯
热酒再去。”湘云早执起壶来，黛玉递了一个大杯，满斟了一杯。湘云笑道：“你
吃了我们的酒，你要取不来，加倍罚你。”宝玉忙吃一杯，冒雪而去。李纨命人好
好跟着。黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了。”李纨点头说：“是。”一面命
丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅，因又笑道：“回来该咏红梅了。”
湘云忙道：“我先作一首。”宝钗忙道：“今日断乎不容你再作了。你都抢了去，
别人都闲着，也没趣。回来还罚宝玉，他说不会联句，如今就叫他自己作去。”
【庚辰双行夹批：想此刻宝玉已到庵中矣。】黛玉笑道：“这话很是。我还有个主
意，方才联句不够，莫若拣着联的少的人作红梅。”宝钗笑道：“这话是极。方才
邢李三位屈才，且又是客。琴儿和颦儿云儿三个人也抢了许多，我们一概都别作，
只让他三个作才是。”李纨因说：“绮儿也不大会作，还是让琴妹妹作罢。”宝钗
只得依允，【庚辰双行夹批：想此刻二玉已会，不知肯见赐否。】又道：“就用
‘红梅花’三个字作韵，每人一首七律。邢大妹妹作‘红’字，你们李大妹妹作
‘梅’字，琴儿作‘花’字。”李纨道：“饶过宝玉去，我不服。”湘云忙道：
“有个好题目命他作。”众人问何题目？湘云道：“命他就作‘访妙玉乞红梅’，
岂不有趣？”众人听了，都说有趣。

　　一语未了，只见宝玉笑欣欣掮了一枝红梅进来。众丫鬟忙已接过，插入瓶内。
众人都笑称谢。宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢。”说着，
探春早又递过一钟暖酒来，众丫鬟走上来接了蓑笠掸雪。各人房中丫鬟都添送衣服
来，【庚辰双行夹批：冬日午后景况。】袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来。李纨命
人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带与袭人
去。湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快作。宝玉道：“姐姐妹妹们，让我自
己用韵罢，别限韵了。”众人都说：“随你作去罢。”

　　一面说一面大家看梅花。原来这枝梅花只有二尺来高，旁有一横枝纵横而出，
约有五六尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，
花吐胭脂，香欺兰蕙，【庚辰双行夹批：一篇《红梅赋》。】各各称赏。谁知邢岫
烟、李纹、薛宝琴三人都已吟成，各自写了出来。众人便依“红梅花”三字之序看
去，写道是：

　　咏红梅花得“红”字　邢岫烟

　　桃未芳菲杏未红，冲寒先已笑东风。
　　魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通。
　　绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。
　　看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。

　　咏红梅花得“梅”字　李纹

　　白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。
　　冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。
　　误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎。
　　江北江南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜。

　　咏红梅花得“花”字　薛宝琴

　　疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华。
　　闲庭曲槛无余雪，流水空山有落霞。
　　幽梦冷随红袖笛，游仙香泛绛河槎。
　　前身定是瑶台种，无复相疑色相差。

　　众人看了，都笑称赞了一番，又指末一首说更好。宝玉见宝琴年纪最小，才又
敏捷，深为奇异。黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齐贺宝琴。宝钗笑道：“三首各有
各好。你们两个天天捉弄厌了我，如今捉弄他来了。”李纨又问宝玉：“你可有了？
”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见那三首，又吓忘了，等我再想。”湘云听了，
便拿了一支铜火箸击着手炉，笑道：“我击鼓了，若鼓绝不成，又要罚的。”宝玉
笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，说道：“你念，我写。”湘云便击了一下笑
道：“一鼓绝。”宝玉笑道：“有了，你写吧。”众人听他念道，“酒未开樽句未
裁”，黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道“快着！”宝玉笑道：“寻
春问腊到蓬莱。”黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：“不求大士
瓶中露，为乞嫦娥槛外梅。”黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”湘云忙催二鼓，
宝玉又笑道：“入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。槎枒谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛
院苔。”黛玉写毕，湘云大家才评论时，又见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了。”
众人忙迎出来。大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，
带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打
着伞，拥轿而来。李纨等忙往上迎，贾母命人止住说：“只在那里就是了。”来至
跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了。大雪地下坐着这个无妨，没的叫
他们来跴雪。”众人忙一面上前接斗篷，搀扶着，一面答应着。贾母来至室中，先
笑道：“好俊梅花！你们也会乐，我来着了。”说着，李纨早命拿了一个大狼皮褥
来铺在当中。贾母坐了，因笑道：“你们只管顽笑吃喝。我因为天短了，不敢睡中
觉，抹了一回牌，想起你们来了，我也来凑个趣儿。”李纨早又捧过手炉来，探春
另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒，奉与贾母。贾母便饮了一口，问那个盘子里是
什么东西。众人忙捧了过来，回说是糟鹌鹑。贾母道：“这倒罢了，撕一两点腿子
来。”李纨忙答应了，要水洗手，亲自来撕。贾母又道：“你们仍旧坐下说笑我听。
”又命李纨：“你也坐下，就如同我没来的一样才好，不然我就去了。”众人听了，
方依次坐下，这李纨便挪到尽下边。贾母因问作何事了，众人便说作诗。贾母道：
“有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好顽的。”众人答应了。说笑了一回，贾
母便说：“这里潮湿，你们别久坐，仔细受了潮湿。”因说：“你四妹妹那里暖和，
我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕
明年端阳有了。”贾母道：“这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了。”

　　说着，仍坐了竹轿，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆有过
街门，门楼上里外皆嵌着石头匾，如今进的是西门，向外的匾上凿着“穿云”二字，
向里的凿着“度月”两字。来至当中，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接了
出来。从里边游廊过去，便是惜春卧房，门斗上有“暖香坞”三个字。【庚辰双行
夹批：看他又写出一处，从起至末一笔一部之文也有，千万笔成一部之文也有，一
二笔成一部之文也有。如“试才”一回起若都说完，以后则索然无味，故留此几处
以为后文之点染也。此方活泼不板，耳目屡新。】早有几个人打起猩红毡帘，已觉
温香拂脸。【庚辰双行夹批：各处皆如此，非独因“暖香”二字方有此景。戏注于
此，以博一笑耳。】大家进入房中，贾母并不归坐，只问画在那里。惜春因笑回：
“天气寒冷了，胶性皆凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来。”贾母笑道：“我
年下就要的。你别托懒儿，快拿出来给我快画。”一语未了，忽见凤姐儿披着紫羯
褂，笑嘻嘻的来了，口内说道：“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找。
”贾母见他来了，心中自是喜悦，便道：“我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们
去。你真是个鬼灵精儿，到底找了我来。以理，孝敬也不在这上头。”凤姐儿笑道：
“我那里是孝敬的心找了来？我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，【庚辰双行夹
批：这四个字俗语中常闻，但不能落纸笔耳。便欲写时，究竟不知系何四字，今如
此写来，真是不可移易。】问小丫头子们，他又不肯说，叫我找到园里来。我正疑
惑，忽然来了两三个姑子，我心里才明白。我想姑子必是来送年疏，或要年例香例
银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了。我赶忙问了那姑子，果然不错。我
连忙把年例给了他们去了。如今来回老祖宗，债主已去，不用躲着了。已预备下希
嫩的野鸡，请用晚饭去，再迟一回就老了。”他一行说，众人一行笑。

　　凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿子来。贾母笑着，搀了凤姐的手，仍旧
上轿，带着众人，说笑出了夹道东门。一看四面粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘站
在山坡上遥等，身后一个丫鬟抱着一瓶红梅。众人都笑道：“少了两个人，他却在
这里等着，也弄梅花去了。”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这山坡上配上他的这个
人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太
屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人
也不能这样好！”一语未了，只见宝琴背后转出一个披大红猩毡的人来。贾母道：
“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉。”贾母笑道：
“我的眼越发花了。”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴。宝玉笑向宝钗黛
玉等道：“我才又到了栊翠庵。妙玉每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了。”
众人都笑说：“多谢你费心。”

　　说话之间，已出了园门，来至贾母房中。吃毕饭大家又说笑了一回。忽见薛姨
妈也来了，说：“好大雪，一日也没过来望候老太太。今日老太太倒不高兴？正该
赏雪才是。”贾母笑道：“何曾不高兴！我找了他们姊妹们去顽了一会子。”薛姨
妈笑道：“昨日晚上，我原想着今日要和我们姨太太借一日园子，摆两桌粗酒，请
老太太赏雪的，又见老太太安息的早。我闻得女儿说，老太太心下不大爽，因此今
日也没敢惊动。早知如此，我正该请。”贾母笑道：“这才是十月里头场雪，往后
下雪的日子多呢，再破费不迟。”薛姨妈笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”
凤姐儿笑道：“姨妈仔细忘了，如今先秤五十两银子来，交给我收着，一下雪，我
就预备下酒，姨妈也不用操心，也不得忘了。”贾母笑道：“既这么说，姨太太给
他五十两银子收着，我和他每人分二十五两，到下雪的日子，我装心里不快，混过
去了，姨太太更不用操心，我和凤丫头倒得了实惠。”凤姐将手一拍，笑道：“妙
极了，这和我的主意一样。”众人都笑了。贾母笑道：“呸！没脸的，就顺着竿子
爬上来了！你不该说姨太太是客，在咱们家受屈，我们该请姨太太才是，那里有破
费姨太太的理！不这样说呢，还有脸先要五十两银子，真不害臊！”凤姐儿笑道：
“我们老祖宗最是有眼色的，试一试，姨妈若松呢，拿出五十两来，就和我分。这
会子估量着不中用了，翻过来拿我做法子，说出这些大方话来。如今我也不和姨妈
要银子，竟替姨妈出银子治了酒，请老祖宗吃了，我另外再封五十两银子孝敬老祖
宗，算是罚我个包揽闲事。这可好不好？”话未说完，众人已笑倒在炕上。

　　贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。
薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配。薛姨妈心中固也遂意，只是已许过梅家了，
因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜这孩子没福，
前年他父亲就没了。他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了。他父亲
是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所
以天下十停走了有五六停了。那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父
亲就辞世了，他母亲又是痰症。”凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，
我正要作个媒呢，又已经许了人家。”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿说道：
“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对。如今已许了人，说也无益，不如不
说罢了。”贾母也知凤姐儿之意，听见已有了人家，也就不提了。大家又闲话了一
会方散。一宿无话。

　　次日雪晴。饭后，贾母又亲嘱惜春：“不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分
不能便罢了。第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”
惜春听了虽是为难，只得应了。一时众人都来看他如何画，惜春只是出神。李纨因
笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿。昨儿老太太只叫作灯谜，回家和绮
儿纹儿睡不着，我就编了两个‘四书’的。他两个每人也编了两个。”众人听了，
都笑道：“这倒该作的。先说了，我们猜猜。”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，
打《四书》一句。”湘云接着就说“在止于至善。”宝钗笑道：“你也想一想‘世
家传’三个字的意思再猜。”李纨笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦，是了。是
‘虽善无征’。”众人都笑道：“这句是了。”李纨又道：“一池青草草何名。”
湘云忙道：“这一定是‘蒲芦也’。再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜。纹
儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名。”探春笑问道：“可是山涛？”李纹笑
道：“是。”李纨又道：“绮儿的是个‘萤’字，打一个字。”众人猜了半日，宝
琴笑道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了。”
众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙得很！萤可不是草化的？”众人会意，
都笑了说；“好！”宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物
儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要作些浅近的俗物才是。”湘云笑道：
“我编了一支《点绛唇》，恰是俗物，你们猜猜。”说着便念道：“溪壑分离，红
尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。”众人不解，想了半日，也有猜是和尚
的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的。宝玉笑了半日，道：“都不是，我猜着
了，一定是耍的猴儿。”湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后
一句怎么解？”湘云道：“那一个耍的猴子不是剁了尾巴去的？”众人听了，都笑
起来，说：“他编个谜儿也是刁钻古怪的。”李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的
世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了。你的诗且又好，何不编几个我
们猜一猜？”宝琴听了，点头含笑，自去寻思。宝钗也有了一个，念道：

　　镂檀锲梓一层层，岂系良工堆砌成？
　　虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声！
　　打一物。

　　众人猜时，宝玉也有了一个，念道：

　　天上人间两渺茫，琅玕节过谨隄防。
　　鸾音鹤信须凝睇，好把唏嘘答上苍。

　　黛玉也有了一个，念道是：

　　騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。
　　主人指示风雷动，鳌背三山独立名。

　　探春也有了一个，方欲念时，宝琴走过来笑道：“我从小儿所走的地方的古迹
不少，我今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗。诗虽粗鄙，却怀往事，又暗
隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。”众人听了，都说：“这倒巧，何不写出来大家一
看？”要知端的──【蒙：最爱他中惜春作画一段，似与本人无涉，而前后文之景
色人物莫不筋动脉摇，而前后文之起伏照应莫不穿插映带。文字之奇难以言状。】


———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹

您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!　