您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!
　　第六十一回　投鼠忌器宝玉瞒脏　判冤决狱平儿行权

　　那柳家的笑道：“好猴儿崽子，你亲婶子找野老儿去了，你岂不多得一个叔叔，
有什么疑的！别讨我把你头上的杩子盖似的几根屄毛撏下来！还不开门让我进去呢。
”这小厮且不开门，且拉着笑说：“好婶子，你这一进去，好歹偷些杏子出来赏我
吃。我这里老等。你若忘了时，日后半夜三更打酒买油的，我不给你老人家开门，
也不答应你，随你干叫去。”柳氏啐道：“发了昏的，今年不比往年，把这些东西
都分给了众奶奶了。一个个的不象抓破了脸的，人打树底下一过，两眼就象那黧鸡
似的，还动他的果子！昨儿我从李子树下一走，偏有一个蜜蜂儿往脸上一过，我一
招手儿，偏你那好舅母就看见了。他离的远看不真，只当我摘李子呢，就屄声浪嗓
喊起来，说又是‘还没供佛呢’，又是‘老太太、太太不在家还没进鲜呢，等进了
上头，嫂子们都有分的’，倒象谁害了馋痨等李子出汗呢。叫我也没好话说，抢白
了他一顿。可是你舅母姨娘两三个亲戚都管着，怎不和他们要的，倒和我来要。这
可是‘仓老鼠和老鸹去借粮——守着的没有，飞着的有’。”小厮笑道：“哎哟哟，
没有罢了，说上这些闲话！我看你老以后就用不着我了？就便是姐姐有了好地方，
将来更呼唤着的日子多，只要我们多答应他些就有了。”柳氏听了，笑道：“你这
个小猴精，又捣鬼吊白的，你姐姐有什么好地方了？”那小厮笑道：“别哄我了，
早已知道了。单是你们有内牵，难道我们就没有内牵不成？我虽在这里听哈，里头
却也有两个姊妹成个体统的，什么事瞒了我们！”
　　
　　正说着，只听门内又有老婆子向外叫：“小猴儿们，快传你柳婶子去罢，再不
来可就误了。”柳家的听了，不顾和小厮说话，忙推门进去，笑说：“不必忙，我
来了。”一面来至厨房，──虽有几个同伴的人，他们都不敢自专，单等他来调停
分派──一面问众人：“五丫头那去了？”众人都说：“才往茶房里找他们姊妹去
了。”

　　柳家的听了，便将茯苓霜搁起，且按着房头分派菜馔。忽见迎春房里小丫头莲
花儿走来庚辰双行夹批：总是写春景将残。说：“司棋姐姐说了，要碗鸡蛋，炖的
嫩嫩的。”柳家的道：“就是这样尊贵。不知怎的，今年这鸡蛋短的很，十个钱一
个还找不出来。昨儿上头给亲戚家送粥米去，四五个买办出去，好容易才凑了二千
个来。我那里找去？你说给他，改日吃罢。”莲花儿道：“前儿要吃豆腐，你弄了
些馊的，叫他说了我一顿。今儿要鸡蛋又没有了。什么好东西，我就不信连鸡蛋都
没有了，别叫我翻出来。”一面说，一面真个走来，揭起菜箱一看，只见里面果有
十来个鸡蛋，说道：“这不是？你就这么利害！吃的是主子的，我们的分例，你为
什么心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了。”柳家的忙丢了手里的活计，便上来说道：
“你少满嘴里混唚！你娘才下蛋呢！通共留下这几个，预备菜上的浇头。姑娘们不
要，还不肯做上去呢，预备接急的。你们吃了，倘或一声要起来，没有好的，连鸡
蛋都没了。你们深宅大院，水来伸手，饭来张口，只知鸡蛋是平常物件，那里知道
外头买卖的行市呢。别说这个，有一年连草根子还没了的日子还有呢。我劝他们，
细米白饭，每日肥鸡大鸭子，将就些儿也罢了。吃腻了膈，天天又闹起故事来了。
鸡蛋、豆腐，又是什么面筋、酱萝卜炸儿，敢自倒换口味。只是我又不是答应你们
的，一处要一样，就是十来样。我倒别伺候头层主子，只预备你们二层主子了。”
莲花听了，便红了脸，喊道：“谁天天要你什么来？你说上这两车子话！叫你来，
不是为便宜却为什么。前儿小燕来，说晴雯姐姐要吃芦蒿，你怎么忙的还问肉炒鸡
炒？小燕说：‘荤的因不好才另叫你炒个面筋的，少搁油才好。’你忙的倒说自己
发昏，赶着洗手炒了，狗颠儿似的亲捧了去。今儿反倒拿我作筏子，说我给众人听。
”柳家的忙道：“阿弥陀佛！这些人眼见的。别说前儿一次，就从旧年一立厨房以
来，凡各房里偶然间不论姑娘姐儿们要添一样半样，谁不是先拿了钱来，另买另添。
有的没的，名声好听，说我单管姑娘厨房省事，又有剩头儿，算起帐来，惹人恶心：
连姑娘带姐儿们四五十人，一日也只管要两只鸡，两只鸭子，十来斤肉，一吊钱的
菜蔬。你们算算，够作什么的？连本项两顿饭还撑持不住，还搁的住这个点这样，
那个点那样，买来的又不吃，又买别的去。既这样，不如回了太太，多添些分例，
也象大厨房里预备老太太的饭，把天下所有的菜蔬用水牌写了，天天转着吃，吃到
一个月现算倒好。连前儿三姑娘和宝姑娘偶然商议了要吃个油盐炒枸杞芽儿来，现
打发个姐儿拿着五百钱来给我，我倒笑起来了，说：‘二位姑娘就是大肚子弥勒佛，
也吃不了五百钱的去。这三二十个钱的事，还预备的起。’赶着我送回钱去，到底
不收，说赏我打酒吃，又说：‘如今厨房在里头，保不住屋里的人不去叨登，一盐
一酱，那不是钱买的。你不给又不好，给了你又没的赔。你拿着这个钱，全当还了
他们素日叨登的东西窝儿。’这就是明白体下的姑娘，我们心里只替他念佛。没的
赵姨奶奶听了又气不忿，又说太便宜了我，隔不了十天，也打发个小丫头子来寻这
样寻那样，我倒好笑起来。你们竟成了例，不是这个，就是那个，我那里有这些赔
的。”

　　正乱时，只见司棋又打发人来催莲花儿，说他：“死在这里了，怎么就不回去？
”莲花儿赌气回来，便添了一篇话，告诉了司棋。司棋听了，不免心头起火。此刻
伺候迎春饭罢，带了小丫头们走来，见了许多人正吃饭，见他来的势头不好，都忙
起身陪笑让坐。司棋便喝命小丫头子动手，“凡箱柜所有的菜蔬，只管丢出来喂狗，
大家赚不成。”小丫头子们巴不得一声，七手八脚抢上去，一顿乱翻乱掷的。众人
一面拉劝，一面央告司棋说：“姑娘别误听了小孩子的话。柳嫂子有八个头，也不
敢得罪姑娘，说鸡蛋难买是真。我们才也说他不知好歹，凭是什么东西，也少不得
变法儿去。他已经悟过来了，连忙蒸上了。姑娘不信瞧那火上。”

　　司棋被众人一顿好言，方将气劝的渐平。小丫头们也没得摔完东西，便拉开了。
司棋连说带骂，闹了一回，方被众人劝去。柳家的只好摔碗丢盘自己咕嘟了一回，
蒸了一碗蛋令人送去。司棋全泼了地下了。那人回来也不敢说，恐又生事。

　　柳家的打发他女儿喝了一回汤，吃了半碗粥，又将茯苓霜一节说了。五儿听罢，
便心下要分些赠芳官，遂用纸另包了一半，趁黄昏人稀之时，自己花遮柳隐的来找
芳官。且喜无人盘问。一径到了怡红院门前，不好进去，只在一簇玫瑰花前站立，
远远的望着。有一盏茶时，可巧小燕出来，忙上前叫住。小燕不知是那一个，至跟
前方看真切，因问作什么。五儿笑道：“你叫出芳官来，我和他说话。”小燕悄笑
道：“姐姐太性急了，横竖等十来日就来了，只管找他做什么。方才使了他往前头
去了，你且等他一等。不然，有什么话告诉我，等我告诉他。恐怕你等不得，只怕
关园门了。”五儿便将茯苓霜递与了小燕，又说这是茯苓霜，如何吃，如何补益，
“我得了些送他的，转烦你递与他就是了。”说毕，作辞回来。

　　正走蓼溆一带，忽见迎头林之孝家的带着几个婆子走来，五儿藏躲不及，只得
上来问好。林之孝家的问道：“我听见你病了，怎么跑到这里来？”五儿陪笑道：
“因这两日好些，跟我妈进来散散闷。才因我妈使我到怡红院送家伙去。”林之孝
家的说道：“这话岔了。方才我见你妈出来我才关门。既是你妈使了你去，他如何
不告诉我说你在这里呢，竟出去让我关门，是何主意？可知是你扯谎。”五儿听了，
没话回答，只说：“原是我妈一早教我取去的，我忘了，挨到这时我才想起来了。
只怕我妈错当我先出去了，所以没和大娘说得。”

　　林之孝家的听他辞钝色虚，又因近日玉钏儿说那边正房内失落了东西，几个丫
头对赖，没主儿，心下便起了疑。可巧小蝉、莲花儿并几个媳妇子走来，见了这事，
便说道：“林奶奶倒要审审他。这两日他往这里头跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知干
些什么事。”小蝉又道：“正是。昨儿玉钏姐姐说，太太耳房里的柜子开了，少了
好些零碎东西。琏二奶奶打发平姑娘和玉钏姐姐要些玫瑰露，谁知也少了一罐子。
若不是寻露，还不知道呢。”莲花儿笑道：“这话我没听见，今儿我倒看见一个露
瓶子。”林之孝家的正因这些事没主儿，每日凤姐使平儿催逼他，一听此言，忙问
在那里。莲花儿便说：“在他们厨房里呢。”林之孝家的听了，忙命打了灯笼，带
着众人来寻。五儿急的便说：“那原是宝二爷屋里的芳官给我的。”林之孝家的便
说：“不管你方官圆官，现有了赃证，我只呈报了，凭你主子前辩去。”一面说，
一面进入厨房，莲花儿带着，取出露瓶。恐还有偷的别物，又细细搜了一遍，又得
了一包茯苓霜，一并拿了，带了五儿，来回李纨与探春。

　　那时李纨正因兰哥儿病了，不理事务，只命去见探春。探春已归房。人回进去，
丫鬟们都在院内纳凉，探春在内盥沐，只有待书回进去。半日，出来说：“姑娘知
道了，叫你们找平儿回二奶奶去。”林之孝家的只得领出来。到凤姐儿那边，先找
着了平儿，平儿进去回了凤姐。凤姐方才歇下，听见此事，便吩咐：“将他娘打四
十板子，撵出去，永不许进二门。把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配
人。”平儿听了，出来依言吩咐了林之孝家的。五儿唬的哭哭啼啼，给平儿跪着，
细诉芳官之事。平儿道：“这也不难，等明日问了芳官便知真假。但这茯苓霜前日
人送了来，还等老太太、太太回来看了才敢打动，这不该偷了去。”五儿见问，忙
又将他舅舅送的一节说了出来。平儿听了，笑道：“这样说，你竟是个平白无辜之
人，拿你来顶缸。此时天晚，奶奶才进了药歇下，不便为这点子小事去絮叨。如今
且将他交给上夜的人看守一夜，等明儿我回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢
违拗，只得带了出来交与上夜的媳妇们看守，自便去了。

　　这里五儿被人软禁起来，一步不敢多走。又兼众媳妇也有劝他说，不该做这没
行止之事；也有报怨说，正经更还坐不上来，又弄个贼来给我们看，倘或眼不见寻
了死，逃走了，都是我们不是。于是又有素日一干与柳家不睦的人，见了这般，十
分趁愿，都来奚落嘲戏他。这五儿心内又气又委屈，竟无处可诉；且本来怯弱有病，
这一夜思茶无茶，思水无水，思睡无衾枕，呜呜咽咽直哭了一夜。

　　谁知和他母女不和的那些人，巴不得一时撵出他们去，惟恐次日有变，大家先
起了个清早，都悄悄的来买转平儿，一面送些东西，一面又奉承他办事简断，一面
又讲述他母亲素日许多不好。平儿一一的都应着，打发他们去了，却悄悄的来访袭
人，问他可果真芳官给他露了。袭人便说：“露却是给芳官，芳官转给何人我却不
知。”袭人于是又问芳官，芳官听了，唬天跳地，忙应是自己送他的。芳官便又告
诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供。若听
见了是他舅舅门上得的，他舅舅又有了不是，岂不是人家的好意，反被咱们陷害了。
”因忙和平儿计议：“露的事虽完，然这霜也是有不是的。好姐姐，你叫他说也是
芳官给他的就完了。”平儿笑道：“虽如此，只是他昨晚已经同人说是他舅舅给的
了，如何又说你给的？况且那边所丢的露也是无主儿，如今有赃证的白放了，又去
找谁？谁还肯认？众人也未必心服。”晴雯走来笑道：“太太那边的露再无别人，
分明是彩云偷了给环哥儿去了。你们可瞎乱说。”平儿笑道：“谁不知是这个原故，
但今玉钏儿急的哭，悄悄问着他，他应了，玉钏也罢了，大家也就混着不问了。难
道我们好意兜揽这事不成！可恨彩云不但不应，他还挤玉钏儿，说他偷了去了。两
个人窝里发炮，先吵的合府皆知，我们如何装没事人。少不得要查的。殊不知告失
盗的就是贼，又没赃证，怎么说他。”宝玉道：“也罢，这件事我也应起来，就说
是我唬他们顽的，悄悄的偷了太太的来了。两件事都完了。”袭人道：“也倒是件
阴骘事，保全人的贼名儿。只是太太听见又说你小孩子气，不知好歹了。”平儿笑
道：“这也倒是小事。如今便从赵姨娘屋里起了赃来也容易，我只怕又伤着一个好
人的体面。别人都别管，这一个人岂不又生气。我可怜的是他，不肯为打老鼠伤了
玉瓶。”说着，把三个指头一伸。袭人等听说，便知他说的是探春。大家都忙说：
“可是这话。竟是我们这里应了起来的为是。”平儿又笑道：“也须得把彩云和玉
钏儿两个业障叫了来，问准了他方好。不然他们得了益，不说为这个，倒像我没了
本事问不出来，烦出这里来完事，他们以后越发偷的偷，不管的不管了。”袭人等
笑道：“正是，也要你留个地步。”

　　平儿便命人叫了他两个来，说道：“不用慌，贼已有了。”玉钏儿先问贼在那
里，平儿道：“现在二奶奶屋里，你问他什么应什么。我心里明知不是他偷的，可
怜他害怕都承认。这里宝二爷不过意，要替他认一半。我待要说出来，但只是这做
贼的素日又是和我好的一个姊妹，窝主却是平常，里面又伤着一个好人的体面，因
此为难，少不得央求宝二爷应了，大家无事。如今反要问你们两个，还是怎样？若
从此以后大家小心存体面，这便求宝二爷应了；若不然，我就回了二奶奶，别冤屈
了好人。”彩云听了，不觉红了脸，一时羞恶之心感发，便说道：“姐姐放心，也
别冤了好人，也别带累了无辜之人伤体面。偷东西原是赵姨奶奶央告我再三，我拿
了些与环哥是情真。连太太在家我们还拿过，各人去送人，也是常事。我原说嚷过
两天就罢了。如今既冤屈了好人，我心也不忍。姐姐竟带了我回奶奶去，我一概应
了完事。”众人听了这话，一个个都诧异，他竟这样有肝胆。宝玉忙笑道：“彩云
姐姐果然是个正经人。如今也不用你应，我只说是我悄悄的偷的唬你们顽，如今闹
出事来，我原该承认。只求姐姐们以后省些事，大家就好了。”彩云道：“我干的
事为什么叫你应，死活我该去受。”平儿袭人忙道：“不是这样说，你一应了，未
免又叨登出赵姨奶奶来，那时三姑娘听了，岂不生气。竟不如宝二爷应了，大家无
事，且除这几个人皆不得知道这事，何等的干净。但只以后千万大家小心些就是了。
要拿什么，好歹奈到太太到家，那怕连这房子给了人，我们就没干系了。”彩云听
了，低头想了一想，方依允。

　　开是大家商议妥贴，平儿带了他两个并芳官往前边来，至上夜房中叫了五儿，
将茯苓霜一节也悄悄的教他说系芳官所赠，五儿感谢不尽。平儿带他们来至自己这
边，已见林之孝家的带领了几个媳妇，押解着柳家的等够多时。林之孝家的又向平
儿说：“今儿一早押了他来，恐园里没人伺候姑娘们的饭，我暂且将秦显的女人派
了去伺候。姑娘一并回明奶奶，他倒干净谨慎，以后就派他常伺候罢。”平儿道：
“秦显的女人是谁？我不大相熟。”林之孝家的道：“他是园里南角子上夜的，白
日里没什么事，所以姑娘不大相识。高高孤拐，大大的眼睛，最干净爽利的。”玉
钏儿道：“是了。姐姐，你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶娘。司棋的父母虽
是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”平儿听了，方想起来，笑道：
“哦，你早说是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些。如今这事八下里水
落石出了，连前儿太太屋里丢的也有了主儿。是宝玉那日过来和这两个业障要什么
的，偏这两个业障怄他顽，说太太不在家不敢拿。宝玉便瞅他两个不隄防的时节，
自己进去拿了些什么出来。这两个业障不知道，就唬慌了。如今宝玉听见带累了别
人，方细细的告诉了我，拿出东西来我瞧，一件不差。那茯苓霜是宝玉外头得了的，
也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭
人也曾给过芳官之流的人。他们私情各相来往，也是常事。前儿那两篓还摆在议事
厅上，好好的原封没动，怎么就混赖起人来。等我回了奶奶再说。”说毕，抽身进
了卧房，将此事照前言回了凤姐儿一遍。

　　凤姐儿道：“虽如此说，但宝玉为人不管青红皂白爱兜揽事情。别人再求求他
去，他又搁不住人两句好话，给他个炭篓子戴上，什么事他不应承。咱们若信了，
将来若大事也如此，如何治人。还要细细的追求才是。依我的主意，把太太屋里的
丫头都拿来，虽不便擅加拷打，只叫他们垫着磁瓦子跪在太阳地下，茶饭也别给吃。
一日不说跪一日，便是铁打的，一日也管招了。又道是‘苍蝇不抱无缝的蛋’。虽
然这柳家的没偷，到底有些影儿，人才说他。虽不加贼刑，也革出不用。朝廷家原
有挂误的，倒也不算委屈了他。”平儿道：“何苦来操这心！‘得放手时须放手’，
什么大不了的事，乐得不施恩呢。依我说，纵在这屋里操上一百分的心，终久咱们
是那边屋里去的。没的结些小人仇恨，使人含怨。况且自己又三灾八难的，好容易
怀了一个哥儿，到了六七个月还掉了，焉知不是素日操劳太过，气恼伤着的。如今
乘早儿见一半不见一半的，也倒罢了。”一席话，说的凤姐儿倒笑了，说道：“凭
你这小蹄子发放去罢。我才精爽些了，没的淘气。”平儿笑道：“这不是正经！”
说毕，转身出来，一一发放。要知端的，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹

　　第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙

　　话说平儿出来吩咐林之孝家的道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺
之家。若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理。如今将他母女
带回，照旧去当差。将秦显家的仍旧退回。再不必提此事。只是每日小心巡察要紧。
”说毕，起身走了。柳家的母女忙向上磕头，林家的带回园中，回了李纨探春，二
人皆说：“知道了，能可无事，很好。”

　　司棋等人空兴头了一阵。那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头上半
天。在厨房内正乱着接收家伙米粮煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了
两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝家的礼，
悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了子侄送入林家去了；又
打点送帐房的礼；又预备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗列位扶持。
自今以后都是一家人了。我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”正乱着，忽有人来
说与他：“看过这早饭就出去罢。柳嫂儿原无事，如今还交与他管了。”秦显家的
听了。轰去魂魄，垂头丧气，登时掩旗息鼓，卷包而出。送人之物白丢了许多，自
己倒要折变了赔补亏空。连司棋都气了个倒仰，无计挽回，只得罢了。

　　赵姨娘正因彩云私赠了许多东西，被玉钏儿吵出，生恐查诘出来，每日捏一把
汗打听信儿。忽见彩云来告诉说：“都是宝玉应了，从此无事。”赵姨娘方把心放
下来。谁知贾环听如此说，便起了疑心，将彩云凡私赠之物都拿了出来，照着彩云
的脸摔了去，说：“这两面三刀的东西！我不稀罕。你不和宝玉好，他如何肯替你
应。你既有担当给了我，原该不与一个人知道。如今你既然告诉他，如今我再要这
个，也没趣儿。”彩云见如此，急的发身赌誓，至于哭了，百般解说，贾环执意不
信，说：“不看你素日之情，去告诉二嫂子，就说你偷来给我，我不敢要。你细想
去。”说毕，摔手出去了。急的赵姨娘骂：“没造化的种子，蛆心孽障。”气的彩
云哭个泪干肠断。赵姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜负了你的心，我看的真。
让我收起来，过两日他自然回转过来了。”说着，便要收东西。彩云赌气一顿包起
来，乘人不见时，来至园中，都撇在河内，顺水沉的沉漂的漂了。自己气的夜间在
被内暗哭。

　　当下又值宝玉生日已到，原来宝琴也是这日，二人相同。因王夫人不在家，也
不曾象往年闹热。只有张道士送了四样礼，换的寄名符儿；还有几处僧尼庙的和尚
姑子送了供尖儿，并寿星纸马疏头，并本命星官值年太岁周年换的锁儿。家中常走
的女先儿来上寿。王子腾那边，仍是一套衣服，一双鞋袜，一百寿桃，一百束上用
银丝挂面。薛姨娘处减一等。其余家中人，尤氏仍是一双鞋袜；凤姐儿是一个宫制
四面和合荷包，里面装一个金寿星，一件波斯国所制玩器。各庙中遣人去放堂舍钱。
又另有宝琴之礼，不能备述。姐妹中皆随便，或有一扇的，或有一字的，或有一画
的，或有一诗的，聊复应景而已。

　　这日宝玉清晨起来，梳洗已毕，冠带出来。至前厅院中，已有李贵等四五个人
在那里设下天地香烛，宝玉炷了香。行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂
两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母、贾政、王夫人等。一顺到尤氏上房，
行过礼，坐了一回，方回荣府。先至薛姨妈处，薛姨妈再三拉着，然后又遇见薛蝌，
让一回，方进园来。晴雯麝月二人跟随，小丫头夹着毡子，从李氏起，一一挨着，
长的房中到过。复出二门，至李、赵、张、王四个奶妈家让了一回，方进来。虽众
人要行礼，也不曾受。回至房中，袭人等只都来说一声就是了。王夫人有言，不令
年轻人受礼，恐折了福寿，故皆不磕头。

　　歇一时，贾环贾兰等来了，袭人连忙拉住，坐了一坐，便去了。宝玉笑说走乏
了，便歪在床上。方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠
墨、小螺、翠缕、入画，邢岫烟的丫头篆儿，并奶子抱巧姐儿，彩鸾、绣鸾八九个
人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃。”刚进来
时，探春、湘云、宝琴、岫烟、惜春也都来了。宝玉忙迎出来，笑说：“不敢起动，
快预备好茶。”进入房中，不免推让一回，大家归坐。袭人等捧过茶来，才吃了一
口，平儿也打扮的花枝招展的来了。宝玉忙迎出来，笑说：“我方才到凤姐姐门上，
回了进去，不能见，我又打发人进去让姐姐的。”平儿笑道：“我正打发你姐姐梳
头，不得出来回你。后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头。”宝
玉笑道：“我也禁当不起。”袭人早在外间安了坐，让他坐。平儿便福下去，宝玉
作揖不迭。平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来。又下了福，宝玉又
还了一揖。袭人笑推宝玉：“你再作揖。”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？”
袭人笑道：“这是他来给你拜寿。今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。”宝玉听
了，喜的忙作下揖去，说：“原来今儿也是姐姐的芳诞。”平儿还万福不迭。湘云
拉宝琴岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜一天才是。”探春忙问：“原来邢妹妹
也是今儿？我怎么就忘了。”忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，与琴
姑娘的一样，送到二姑娘屋里去。”丫头答应着去了。岫烟见湘云直口说出来，少
不得要到各房去让让。

　　探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日。人多了，便这等
巧，也有三个一日、两个一日的。大年初一日也不白过，大姐姐占了去。怨不得他
福大，生日比别人就占先。又是太祖太爷的生日。过了灯节，就是老太太和宝姐姐，
他们娘儿两个遇的巧。三月初一日是太太，初九日是琏二哥哥。二月没人。”袭人
道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我这个
记性是怎么了！”宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。”探春笑
道：“原来你两个倒是一日。每年连头也不给我们磕一个。平儿的生日我们也不知
道，这也是才知道。”平儿笑道：“我们是那牌儿名上的人，生日也没拜寿的福，
又没受礼职份，可吵闹什么，可不悄悄的过去。今儿他又偏吵出来了，等姑娘们回
房，我再行礼去罢。”探春笑道：“也不敢惊动。只是今儿倒要替你过个生日，我
心才过得去。”宝玉湘云等一齐都说：“很是。”探春便吩咐了丫头：“去告诉他
奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢。
”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸。不知过生日
给他些什么吃，只别忘了二奶奶，就不来絮聒他了。”众人都笑了。

　　探春因说道：“可巧今儿里头厨房不预备饭，一应下面弄菜都是外头收拾。咱
们就凑了钱叫柳家的来揽了去，只在咱们里头收拾倒好。”众人都说是极。探春一
面遣人去问李纨、宝钗、黛玉，一面遣人去传柳家的进来，吩咐他内厨房中快收拾
两桌酒席。柳家的不知何意，因说外厨房都预备了。探春笑道：“你原来不知道，
今儿是平姑娘的华诞。外头预备的是上头的，这如今我们私下又凑了分子，单为平
姑娘预备两桌请他。你只管拣新巧的菜蔬预备了来，开了帐和我那里领钱。”柳家
的笑道：“原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”说着，便向平儿磕下头去，
慌的平儿拉起他来。柳家的忙去预备酒席。

　　这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请
薛姨妈与黛玉。因天气和暖，黛玉之疾渐愈，故也来了。花团锦簇，挤了一厅的人。


　　谁知薛蝌又送了巾扇香帛四色寿礼与宝玉，宝玉于是过去陪他吃面。两家皆治
了寿酒，互相酬送，彼此同领。至午间，宝玉又陪薛蝌吃了两杯酒。宝钗带了宝琴
过来与薛蝌行礼，把盏毕，宝钗因嘱薛蝌：“家里的酒也不用送过那边去，这虚套
竟可收了。你只请伙计们吃罢。我们和宝兄弟进去还要待人去呢，也不能陪你了。”
薛蝌忙说：“姐姐兄弟只管请，只怕伙计们也就好来了。”宝玉忙又告过罪，方同
他姊妹回来。

　　一进角门，宝钗便命婆子将门锁上，把钥匙要了自己拿着。宝玉忙说：“这一
道门何必关，又没多的人走。况且姨娘、姐姐、妹妹都在里头，倘或家去取什么，
岂不费事。”宝钗笑道：“小心没过逾的。你瞧你们那边，这几日七事八事，竟没
有我们这边的人，可知是这门关的有功效了。若是开着，保不住那起人图顺脚，抄
近路从这里走，拦谁的是？不如锁了，连妈和我也禁着些，大家别走。纵有了事，
就赖不着这边的人了。”宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？”
宝钗笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物。若非因人，你连这两
件还不知道呢。殊不知还有几件比这两件大的呢。若以后叨登不出来，是大家的造
化；若叨登出来，不知里头连累多少人呢。你也是不管事的人，我才告诉你。平儿
是个明白人，我前儿也告诉了他，皆因他奶奶不在外头，所以使他明白了。若不出
来，大家乐得丢开手。若犯出来，他心里已有稿子，自有头绪，就冤屈不着平人了。
你只听我说，以后留神小心就是了，这话也不可对第二个人讲。”

　　说着，来到沁芳亭边，只见袭人、香菱、待书、素云、晴雯、麝月、芳官、蕊
官、藕官等十来个人都在那里看鱼作耍。见他们来了，都说：“芍药栏里预备下了，
快去上席罢。”宝钗等随携了他们同到了芍药栏中红香圃三间小敞厅内。连尤氏已
请过来了，诸人都在那里，只没平儿。

　　原来平儿出去，有赖林诸家送了礼来，连三接四，上中下三等家人来拜寿送礼
的不少，平儿忙着打发赏钱道谢，一面又色色的回明凤姐儿，不过留下几样，也有
不收的，也有收下即刻赏与人的。忙了一回，又直待凤姐儿吃过面，方换了衣裳往
园里来。

　　刚进了园，就有几个丫鬟来找他，一同到了红香圃中。只见筵开玳瑁瑁，褥设
芙蓉。众人都笑：“寿星全了。”上面四座定要让他四个人坐，四人皆不肯。薛姨
妈说：“我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺
去倒好。我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们倒便宜。”尤氏等执意不从。
宝钗道：“这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了。
且前头没人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既这样，恭敬不如从命。”因
大家送了他到议事厅上，眼看着命丫头们铺了一个锦褥并靠背引枕之类，又嘱咐：
“好生给姨妈捶腿，要茶要水别推三扯四的。回来送了东西来，姨妈吃了就赏你们
吃。只别离了这里出去。”小丫头们都答应了。

　　探春等方回来。终久让宝琴岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐。探春又
接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪。西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了
香菱玉钏儿二人打横。三桌上，尤氏李纨又拉了袭人彩云陪坐。四桌上便是紫鹃、
莺儿、晴雯、小螺、司棋等人围坐。当下探春等还要把盏，宝琴等四人都说：“这
一闹，一日都坐不成了。”方才罢了。两个女先儿要弹词上寿，众人都说：“我们
没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢。”一面又将各色吃食拣了，
命人送与薛姨妈去。

　　宝玉便说：“雅坐无趣，须要行令才好。”众人有的说行这个令好，那个又说
行那个令好。黛玉道：“依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出
那个来，就是那个。”众人都道妙。即拿了一副笔砚花笺。香菱近日学了诗，又天
天学写字，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写。”大家想了一回，共得了十
来个，念着，香菱一一的写了，搓成阄儿，掷在一个瓶中间。探春便命平儿拣，平
儿向内搅了一搅，用箸拈了一个出来，打开看，上写着“射覆”二字。宝钗笑道：
“把个酒令的祖宗拈出来。‘射覆’从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一
切的令都难。这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”探春
笑道：“既拈了出来，如何又毁。如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫他们行去。
咱们行这个。”说着又着袭人拈了一个，却是“拇战”。史湘云笑着说：“这个简
断爽利，合了我的脾气。我不行这个‘射覆’，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了。
”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟。”宝钗不容分说，便灌湘云一杯。


　　探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆
来，“从琴妹掷起，挨下掷去，对了点的二人射覆。”宝琴一掷，是个三，岫烟宝
玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了一个三。宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外
头去，可太没头绪了。”探春道：“自然。三次不中者罚一杯。你覆，他射。”宝
琴想了一想，说了个“老”字。香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有
与“老”字相连的成语。湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着“红香圃”三个
字，便知宝琴覆的是“吾不如老圃”的“圃”字。见香菱射不着，众人击鼓又催，
便悄悄的拉香菱，教他说“药”字。黛玉偏看见了，说“快罚他，又在那里私相传
递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的手。于是罚
了香菱一杯。下则宝钗和探春对了点子。探春便覆了一个“人”字。宝钗笑道：
“这个‘人’字泛的很。”探春笑道：“添一字，两覆一射也不泛了。”说着，便
又说了一个“窗”字。宝钗一想，因见席上有鸡，便射着他是用“鸡窗”“鸡人”
二典了，因射了一个“埘”字。探春知他射着，用了“鸡栖于埘”的典，二人一笑，
各饮一口门杯。

　　湘云等不得，早和宝玉“三”“五”乱叫，划起拳来。那边尤氏和鸳鸯隔着席
也“七”“八”乱叫划起来。平儿袭人也作了一对划拳，叮叮当当只听得腕上的镯
子响。一时湘云赢了宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，三个人限酒底酒面，湘
云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪
书上的话，共总凑成一句话。酒底要关人事的果菜名。”众人听了，都笑说：“惟
有他的令也比人唠叨，倒也有意思。”便催宝玉快说。宝玉笑道：“谁说过这个，
也等想一想儿。”黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛
玉说道：

　　落霞与孤鹜齐飞，风急江天过雁哀，却是一只折足雁，叫的人九回肠，这是鸿
雁来宾。

　　说的大家笑了，说：“这一串子倒有些意思。”黛玉又拈了一个榛穰，说酒底
道：

　　榛子非关隔院砧，何来万户捣衣声。

　　令完，鸳鸯袭人等皆说的是一句俗语，都带一个“寿”字的，不能多赘。

　　大家轮流乱划了一阵，这上面湘云又和宝琴对了手，李纨和岫烟对了点子。李
纨便覆了一个“瓢”字，岫烟便射了一个“绿”字，二人会意，各饮一口。湘云的
拳却输了，请酒面酒底。宝琴笑道：“请君入瓮。”大家笑起来，说：“这个典用
的当。”湘云便说道：

　　奔腾而砰湃，江间波浪兼天涌，须要铁锁缆孤舟，既遇着一江风，不宜出行。


　　说的众人都笑了，说：“好个诌断了肠子的。怪道他出这个令，故意惹人笑。”
又听他说酒底。湘云吃了酒，拣了一块鸭肉呷口，忽见碗内有半个鸭头，遂拣了出
来吃脑子。众人催他：“别只顾吃，到底快说了。”湘云便用箸子举着说道：

　　这鸭头不是那丫头，头上那讨桂花油。

　　众人越发笑起来，引的晴雯、小螺、莺儿等一干人都走过来说：“云姑娘会开
心儿，拿着我们取笑儿，快罚一杯才罢。怎见得我们就该擦桂花油的？倒得每人给
一瓶子桂花油擦擦。”黛玉笑道：“他倒有心给你们一瓶子油，又怕挂误着打盗窃
的官司。”众人不理论，宝玉却明白，忙低了头。彩云有心病，不觉的红了脸。宝
钗忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，原是趣宝玉的，就忘了趣着彩云。自悔
不及，忙一顿行令划拳岔开了。

　　底下宝玉可巧和宝钗对了点子。宝钗覆了一个“宝”字，宝玉想了一想，便知
是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了。说
出来姐姐别恼，就是姐姐的讳‘钗’字就是了。”众人道：“怎么解？”宝玉道：
“他说‘宝’，底下自然是‘玉’了。我射‘钗’字，旧诗曾有‘敲断玉钗红烛冷’
，岂不射着了。”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚。”香菱忙道：
“不止时事，这也有出处。”湘云道：“‘宝玉’二字并无出处，不过是春联上或
有之，诗书纪载并无，算不得。”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说
‘此乡多宝玉’，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句‘宝钗无日
不生尘’，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢。”众人笑说：“这可问住了，
快罚一杯。”湘云无语，只得饮了。大家又该对点的对点，划拳的划拳。这些人因
贾母王夫人不在家，没了管束，便任意取乐，呼三喝四，喊七叫八。满厅中红飞翠
舞，玉动珠摇，真是十分热闹。顽了一回，大家方起席散了一散，倏然不见了湘云，
只当他外头自便就来，谁知越等越没了影响，使人各处去找，那里找得着。

　　接着林之孝家的同着几个老婆子来，生恐有正事呼唤，二者恐丫鬟们年青，乘
王夫人不在家不服探春等约束，姿意痛饮，失了体统，故来请问有事无事。探春见
他们来了，便知其意，忙笑道：“你们又不放心，来查我们来了。我们没有多吃酒，
不过是大家顽笑，将酒作个引子，妈妈们别耽心。”李纨尤氏都也笑说：“你们歇
着去罢，我们也不敢叫他们多吃了。”林之孝家的等人笑说：“我们知道，连老太
太叫姑娘吃酒姑娘们还不肯吃，何况太太们不在家，自然顽罢了。我们怕有事，来
打听打听。二则天长了，姑娘们顽一回子还该点补些小食儿。素日又不大吃杂东西，
如今吃一两杯酒，若不多吃些东西，怕受伤。”探春笑道：“妈妈们说的是，我们
也正要吃呢。”因回头命取点心来。两旁丫鬟们答应了，忙去传点心。探春又笑让：
“你们歇着去罢，或是姨妈那里说话儿去。我们即刻打发人送酒你们吃去。”林之
孝家的等人笑回：“不敢领了。”又站了一回，方退了出来。平儿摸着脸笑道：
“我的脸都热了，也不好意思见他们。依我说竟收了罢，别惹他们再来，倒没意思
了。”探春笑道：“不相干，横竖咱们不认真喝酒就罢了。”

　　正说着，只见一个小丫头笑嘻嘻的走来：“姑娘们快瞧云姑娘去，吃醉了图凉
快，在山子后头一块青板石凳上睡着了。”众人听说，都笑道：“快别吵嚷。”说
着，都走来看时，果见湘云卧于山石僻处一个石凳子上，业经香梦沉酣，四面芍药
花飞了一身，满头脸衣襟上皆是红香散乱，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，
一群蜂蝶闹穰穰的围着他，又用鲛帕包了一包芍药花瓣枕着。众人看了，又是爱，
又是笑，忙上来推唤挽扶。湘云口内犹作睡语说酒令，唧唧嘟嘟说：

　　泉香而酒冽，玉盌盛来琥珀光，直饮到梅梢月上，醉扶归，却为宜会亲友。

　　众人笑推他，说道：“快醒醒儿吃饭去，这潮凳上还睡出病来呢。”湘云慢启
秋波，见了众人，低头看了一看自己，方知是醉了。原是来纳凉避静的，不觉的因
多罚了两杯酒，娇嫋不胜，便睡着了，心中反觉自愧。连忙起身扎挣着同人来至红
香圃中，用过水，又吃了两盏酽茶。探春忙命将醒酒石拿来给他衔在口内，一时又
命他喝了一些酸汤，方才觉得好了些。

　　当下又选了几样果菜与凤姐送去，凤姐儿也送了几样来。宝钗等吃过点心，大
家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便说笑不一。
探春便和宝琴下棋，宝钗岫烟观局。林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什
么。只见林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来。那媳妇愁眉苦脸，也不敢进厅，
只到了阶下，便朝上跪下了，碰头有声。探春因一块棋受了敌，算来算去总得了两
个眼，便折了官着，两眼只瞅着棋枰，一只手却伸在盒内，只管抓弄棋子作想，林
之孝家的站了半天，因回头要茶时才看见，问：“什么事？”林之孝家的便指那媳
妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人。嘴很不好，才是
我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”探春道：“怎么不
回大奶奶？”林之孝家的道：“方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我
已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？”平儿道：“不回去也
罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太
来了，再回定夺。”说毕仍又下棋。这林之孝家的带了那人去不提。

　　黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意。黛玉便说道：“你家三丫头倒是个乖人。
虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走。差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：
“你不知道呢。你病着时，他干了好几件事。这园子也分了人管，如今多掐一草也
不能了。又蠲了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人。最是心里有算计的人，岂
只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每
常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”宝玉笑
道：“凭他怎么后手不接，也短不了咱们两个人的。”黛玉听了，转身就往厅上寻
宝钗说笑去了。

　　宝玉正欲走时，只见袭人走来，手内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着
两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他
又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着自拿了一钟。袭人便送了那
钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”
宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下
半杯递在黛玉手内。袭人笑说：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫
不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下。袭人又
来接宝玉的。宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？”袭人四顾一瞧说：
“才在这里几个人斗草的，这会子不见了。”

　　宝玉听说，便忙回至房中，果见芳官面向里睡在床上。宝玉推他说道：“快别
睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的。”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了
半日，可不来睡觉罢了。”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我
叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？”芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里
也不好。我也不惯吃那个面条子，早起也没好生吃。才刚饿了，我已告诉了柳嫂子，
先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来，我这里吃了就完事。若是晚上吃酒，不许教人
管着我，我要尽力吃够了才罢。我先在家里，吃二三斤好惠泉酒呢。如今学了这劳
什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见。乘今儿我是要开斋了。”宝玉道：“这
个容易。”

　　说着，只见柳家的果遣了人送了一个盒子来。小燕接着揭开，里面是一碗虾丸
鸡皮汤，又是一碗酒酿清蒸鸭子，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥，
并一大碗热腾腾碧荧荧蒸的绿畦香稻粳米饭。小燕放在案上，走去拿了小菜并碗箸
过来，拨了一碗饭。芳官便说：“油腻腻的，谁吃这些东西。”只将汤泡饭吃了一
碗，拣了两块腌鹅就不吃了。宝玉闻着，倒觉比往常之味有胜些似的，遂吃了一个
卷酥，又命小燕也拨了半碗饭，泡汤一吃，十分香甜可口。小燕和芳官都笑了。吃
毕，小燕便将剩的要交回。宝玉道：“你吃了罢，若不够再要些来。”小燕道：
“不用要，这就够了。方才麝月姐姐拿了两盘子点心给我们吃了，我再吃了这个，
尽不用再吃了。”说着，便站在桌旁一顿吃了，又留下两个卷酥，说：“这个留着
给我妈吃。晚上要吃酒，给我两碗酒吃就是了。”宝玉笑道：“你也爱吃酒？等着
咱们晚上痛喝一阵。你袭人姐姐和晴雯姐姐量也好，也要喝，只是每日不好意思。
今儿大家开斋。还有一件事，想着嘱咐你，我竟忘了，此刻才想起来。以后芳官全
要你照看他，他或有不到的去处，你提他，袭人照顾不过这些人来。”小燕道：
“我都知道，都不用操心。但只这五儿怎么样？”宝玉道：“你和柳家的说去，明
儿直叫他进来罢，等我告诉他们一声就完了。”芳官听了，笑道：“这倒是正经。”
小燕又叫两个小丫头进来，伏侍洗手倒茶，自己收了家伙，交与婆子，也洗了手，
便去找柳家的，不在话下。

　　宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹，芳官在后拿着巾扇。刚出了院门，只见袭
人晴雯二人携手回来。宝玉问：“你们做什么？”袭人道：“摆下饭了，等你吃饭
呢。”宝玉便笑着将方才吃的饭一节告诉了他两个。袭人笑道：“我说你是猫儿食，
闻见了香就好，隔锅饭儿香。虽然如此，也该上去陪他们多少应个景儿。”晴雯用
手指戳在芳官额上，说道：“你就是个狐媚子，什么空儿跑了去吃饭，两个人怎么
就约下了，也不告诉我们一声儿。”袭人笑道：“不过是误打误撞的遇见了，说约
下了可是没有的事。”晴雯道：“既这么着，要我们无用。明儿我们都走了，让芳
官一个人就够使了。”袭人笑道：“我们都去了使得，你却去不得。”晴雯道：
“惟有我是第一个要去，又懒又笨，性子又不好，又没用。”袭人笑道：“倘或那
孔雀褂子再烧个窟窿，你去了谁可会补呢。你倒别和我拿三撇四的，我烦你做个什
么，把你懒的横针不拈，竖线不动。一般也不是我的私活烦你，横竖都是他的，你
就都不肯做。怎么我去了几天，你病的七死八活，一夜连命也不顾给他做了出来，
这又是什么原故？你到底说话，别只佯憨，和我笑，也当不了什么。”大家说着，
来至厅上。薛姨妈也来了。大家依序坐下吃饭。宝玉只用茶泡半碗饭，应景而已。
一时吃毕，大家吃茶闲话，又随便顽笑。

　　外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、荳官等四五个人，都满园中顽了一回，
大家采了些花草来兜着，坐在花草堆中斗草。这一个说：“我有观音柳。”那一个
说：“我有罗汉松。”那一个又说：“我有君子竹。”这一个又说：“我有美人蕉。
”这个又说：“我有星星翠。”那个又说：“我有月月红。”这个又说：“我有
《牡丹亭》上的牡丹花。”那个又说：“我有《琵琶记》里的枇杷果。”荳官便说：
“我有姐妹花。”众人没了，香菱便说：“我有夫妻蕙。”荳官说：“从没听见有
个夫妻蕙。”香菱道：“一箭一花为兰，一箭数花为蕙。凡蕙有两枝，上下结花者
为兄弟蕙，有并头结花者为夫妻蕙。我这枝并头的，怎么不是。”荳官没的说了，
便起身笑道：“依你说，若是这两枝一大一小，就是老子儿子蕙了。若两枝背面开
的，就是仇人蕙了。你汉子去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也有夫妻，好不害
羞！”香菱听了，红了脸，忙要起身拧他，笑骂道：“我把你这个烂了嘴的小蹄子！
满嘴里汗□的胡说了。等我起来打不死你这小蹄子！”荳官见他要勾来，怎容他起
来，便忙连身将他压倒。回头笑着央告蕊官等：“你们来，帮着我拧他这诌嘴。”
两个人滚在草地下。众人拍手笑说：“了不得了，那是一洼子水，可惜污了他的新
裙子了。”荳官回头看了一看，果见旁边有一汪积雨，香菱的半扇裙子都污湿了，
自己不好意思，忙夺了手跑了。众人笑个不住，怕香菱拿他们出气，也都哄笑一散。


　　香菱起身低头一瞧，那裙上犹滴滴点点流下绿水来。正恨骂不绝，可巧宝玉见
他们斗草，也寻了些花草来凑戏，忽见众人跑了，只剩了香菱一个低头弄裙，因问：
“怎么散了？”香菱便说：“我有一枝夫妻蕙，他们不知道，反说我诌，因此闹起
来，把我的新裙子也脏了。”宝玉笑道：“你有夫妻蕙，我这里倒有一枝并蒂菱。”
口内说，手内却真个拈着一枝并蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手内。香菱道：“什
么夫妻不夫妻，并蒂不并蒂，你瞧瞧这裙子。”宝玉方低头一瞧，便嗳呀了一声，
说：“怎么就拖在泥里了？可惜这石榴红绫最不经染。”香菱道：“这是前儿琴姑
娘带了来的。姑娘做了一条，我做了一条，今儿才上身。”宝玉跌脚叹道：“若你
们家，一日遭踏这一百件也不值什么。只是头一件既系琴姑娘带来的，你和宝姐姐
每人才一件，他的尚好，你的先脏了，岂不辜负他的心。二则姨妈老人家嘴碎，饶
这么样，我还听见常说你们不知过日子，只会遭踏东西，不知惜福呢。这叫姨妈看
见了，又说一个不清。”香菱听了这话，却碰在心坎儿上，反倒喜欢起来了，因笑
道：“就是这话了。我虽有几条新裙子，都不和这一样的，若有一样的，赶着换了，
也就好了。过后再说。”宝玉道：“你快休动，只站着方好，不然连小衣儿膝裤鞋
面都要拖脏。我有个主意：袭人上月做了一条和这个一模一样的，他因有孝，如今
也不穿。竟送了你换下这个来，如何？”香菱笑着摇头说：“不好。他们倘或听见
了倒不好。”宝玉道：“这怕什么。等他们孝满了，他爱什么难道不许你送他别的
不成。你若这样，还是你素日为人了！况且不是瞒人的事，只管告诉宝姐姐也可，
只不过怕姨妈老人家生气罢了。”香菱想了一想有理，便点头笑道：“就是这样罢
了，别辜负了你的心。我等着你，千万叫他亲自送来才好。”

　　宝玉听了，喜欢非常，答应了忙忙的回来，一壁里低头心下暗算：“可惜这么
一个人，没父母，连自己本姓都忘了，被人拐出来，偏又卖与了这个霸王。”因又
想起上日平儿也是意外想不到的，今日更是意外之意外的事了。一壁胡思乱想，庚
辰双行夹批：又下此四字。来至房中，拉了袭人，细细告诉了他原故。香菱之为人，
无人不怜爱的。袭人又本是个手中撒漫的，况与香菱素相交好，一闻此信，忙就开
箱取了出来折好，随了宝玉来寻着香菱，他还站在那里等呢。袭人笑道：“我说你
太淘气了，足的淘出个故事来才罢。”香菱红了脸，笑说：“多谢姐姐了，谁知那
起促狭鬼使黑心。”说着，接了裙子，展开一看，果然同自己的一样。又命宝玉背
过脸去，自己叉手向内解下来，将这条系上。袭人道：“把这脏了的交与我拿回去，
收拾了再给你送来。你若拿回去，看见了也是要问的。”香菱道：“好姐姐，你拿
去不拘给那个妹妹罢。我有了这个，不要他了。”袭人道：“你倒大方的好。”香
菱忙又万福道谢，袭人拿了脏裙便走。

　　香菱见宝玉蹲在地下，将方才的夫妻蕙与并蒂菱用树枝儿抠了一个坑，先抓些
落花来铺垫了，将这菱蕙安放好，又将些落花来掩了，方撮土掩埋平服。香菱拉他
的手，笑道：“这又叫做什么？怪道人人说你惯会鬼鬼祟祟使人肉麻的事。你瞧瞧，
你这手弄的泥乌苔滑的，还不快洗去。”宝玉笑着，方起身走了去洗手，香菱也自
走开。二人已走远了数步，香菱复转身回来叫住宝玉。宝玉不知有何话，扎着两只
泥手，笑嘻嘻的转来问：“什么？”香菱只顾笑。因那边他的小丫头臻儿走来说：
“二姑娘等你说话呢。”香菱方向宝玉道：“裙子的事可别向你哥哥说才好。”说
毕，即转身走了。宝玉笑道：“可不我疯了，往虎口里探头儿去呢。”说着，也回
去洗手去了。不知端详，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧

　　话说宝玉回至房中洗手，因与袭人商议：“晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥。
如今吃什么，好早说给他们备办去。”袭人笑道：“你放心，我和晴雯、麝月、秋
纹四个人，每人五钱银子，共是二两。芳官、碧痕、小燕、四儿四个人，每人三钱
银子，他们有假的不算，共是三两二钱银子，早已交给了柳嫂子，预备四十碟果子。
我和平儿说了，已经抬了一坛好绍兴酒藏在那边了。我们八个人单替你过生日。”
宝玉听了，喜的忙说：“他们是那里的钱，不该叫他们出才是。”晴雯道：“他们
没钱，难道我们是有钱的！这原是各人的心。那怕他偷的呢，只管领他们的情就是。
”宝玉听了，笑说：“你说的是。”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你
再过不去。”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿。”说着，大家都笑
了。宝玉说：“关院门罢。”袭人笑道：“怪不得人说你是‘无事忙’，这会子关
了门，人倒疑惑，越性再等一等。”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，
小燕一个跟我来罢。”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事。小燕道：“我
才告诉了柳嫂子，他倒喜欢的很。只是五儿那夜受了委屈烦恼，回家去又气病了，
那里来得。只等好了罢。”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不
知道？”小燕道：“我没告诉，不知芳官可说了不曾。”宝玉道：“我却没告诉过
他，也罢，等我告诉他就是了。”说毕，复走进来，故意洗手。

　　已是掌灯时分，听得院门前有一群人进来。大家隔窗悄视，果见林之孝家的和
几个管事的女人走来，前头一人提着大灯笼。晴雯悄笑道：“他们查上夜的人来了。
这一出去，咱们好关门了。”只见怡红院凡上夜的人都迎了出去，林之孝家的看了
不少。林之孝家的吩咐：“别耍钱吃酒，放倒头睡到大天亮。我听见是不依的。”
众人都笑说：“那里有那样大胆子的人。”林之孝家的又问：“宝二爷睡下了没有？
”众人都回不知道。袭人忙推宝玉。宝玉靸了鞋，便迎出来，笑道：“我还没睡呢。
妈妈进来歇歇。”又叫：“袭人倒茶来。”林之孝家的忙进来，笑说：“还没睡？
如今天长夜短了，该早些睡，明儿起的方早。不然到了明日起迟了，人笑话说不是
个读书上学的公子了，倒象那起挑脚汉了。”说毕，又笑。宝玉忙笑道：“妈妈说
的是。我每日都睡的早，妈妈每日进来可都是我不知道的，已经睡了。今儿因吃了
面怕停住食，所以多顽一会子。”林之孝家的又向袭人等笑说：“该沏些个普洱茶
吃。”袭人晴雯二人忙笑说：“沏了一盄子女儿茶，已经吃过两碗了。大娘也尝一
碗，都是现成的。”说着，晴雯便倒了一碗来。林之孝家的又笑道：“这些时我听
见二爷嘴里都换了字眼，赶着这几位大姑娘们竟叫起名字来。虽然在这屋里，到底
是老太太、太太的人，还该嘴里尊重些才是。若一时半刻偶然叫一声使得，若只管
叫起来，怕以后兄弟侄儿照样，便惹人笑话，说这家子的人眼里没有长辈。”宝玉
笑道：“妈妈说的是。我原不过是一时半刻的。”袭人晴雯都笑说：“这可别委屈
了他。直到如今，他可姐姐没离了口。不过顽的时候叫一声半声名字，若当着人却
是和先一样。”林之孝家的笑道：“这才好呢，这才是读书知礼的。越自己谦越尊
重，别说是三五代的陈人，现从老太太、太太屋里拨过来的，便是老太太、太太屋
里拨过来的，便是老太太、太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤他不的。这才是受过调
教的公子行事。”说毕，吃了茶，便说：“请安歇罢，我们走了。”宝玉还说：
“再歇歇。”那林之孝家的已带了众人，又查别处去了。

　　这里晴雯等忙命关了门，进来笑说：“这位奶奶那里吃了一杯来了，唠三叨四
的，又排场了我们一顿去了。”麝月笑道：“他也不是好意的，少不得也要常提着
些儿。也隄防着怕走了大褶儿的意思。”说着，一面摆上酒果。袭人道：“不用围
桌，咱们把那张花梨圆炕桌子放在炕上坐，又宽绰，又便宜。”说着，大家果然抬
来。麝月和四儿那边去搬果子，用两个大茶盘做四五次方搬运了来。两个老婆子蹲
在外面火盆上筛酒。宝玉说：“天热，咱们都脱了大衣裳才好。”众人笑道：“你
要脱你脱，我们还要轮流安席呢。”宝玉笑道：“这一安就安到五更天了。知道我
最怕这些俗套子，在外人跟前不得已的，这会子还怄我就不好了。”众人听了，都
说：“依你。”于是先不上坐，且忙着卸妆宽衣。【庚辰双行夹批：凡吃酒从未先
如此者，此独怡红风俗。故王夫人云“他行事总是与世人两样的”，知子莫过母也。
】

　　一时将正装卸去，头上只随便挽着□儿，身上皆是长裙短袄。宝玉只穿着大红
棉纱小袄子，下面绿绫弹墨袷裤，散着裤脚，倚着一个各色玫瑰芍药花瓣装的玉色
夹纱新枕头，和芳官两个先划拳。当时芳官满口嚷热，【庚辰双行夹批：余此时亦
太热了，恨不得一冷。既冷时思此热，果然一梦矣。】只穿着一件玉色红青酡绒三
色缎子斗的水田小夹袄，束着一条柳绿汗巾，底下是水红撒花夹裤，也散着裤腿。
头上眉额编着一圈小辫，总归至顶心，结一根鹅卵粗细的总辫，拖在脑后。右耳眼
内只塞着米粒大小的一个小玉塞子，左耳上单带着一个白果大小的硬红镶金大坠子，
越显的面如满月犹白，眼如秋水还清。引的众人笑说：“他两个倒象是双生的弟兄
两个。”袭人等一一的斟了酒来，说：“且等等再划拳，虽不安席，每人在手里吃
我们一口罢了。”于是袭人为先，端在唇上吃了一口，余依次下去，一一吃过，大
家方团圆坐定。小燕四儿因炕沿坐不下，便端了两张椅子，近炕放下。那四十个碟
子，皆是一色白粉定窑的，不过只有小茶碟大，里面不过是山南海北，中原外国，
或干或鲜，或水或陆，天下所有的酒馔果菜。宝玉因说：“咱们也该行个令才好。”
袭人道：“斯文些的才好，别大呼小叫，惹人听见。二则我们不识字，可不要那些
文的。”麝月笑道：“拿骰子咱们抢红罢。”宝玉道：“没趣，不好。咱们占花名
儿好。”晴雯笑道：“正是早已想弄这个顽意儿。”袭人道：“这个顽意虽好，人
少了没趣。”小燕笑道：“依我说，咱们竟悄悄的把宝姑娘林姑娘请了来顽一回子，
到二更天再睡不迟。”袭人道：“又开门喝户的闹，倘或遇见巡夜的问呢？”宝玉
道：“怕什么，咱们三姑娘也吃酒，再请他一声才好。还有琴姑娘。”众人都道：
“琴姑娘罢了，他在大奶奶屋里，叨登的大发了。”宝玉道：“怕什么，你们就快
请去。”小燕四儿都得不了一声，二人忙命开了门，分头去请。

　　晴雯、麝月、袭人三人又说：“他两个去请，只怕宝林两个不肯来，须得我们
请去，死活拉他来。”于是袭人晴雯忙又命老婆子打个灯笼，二人又去。果然宝钗
说夜深了，黛玉说身上不好，他二人再三央求说：“好歹给我们一点体面，略坐坐
再来。”探春听了却也欢喜。因想：“不请李纨，倘或被他知道了倒不好。”便命
翠墨同了小燕也再三的请了李纨和宝琴二人，会齐，先后都到了怡红院中。袭人又
死活拉了香菱来。炕上又并了一张桌子，方坐开了。

　　宝玉忙说：“林妹妹怕冷，过这边靠板壁坐。”又拿个靠背垫着些。袭人等都
端了椅子在炕沿下一陪。黛玉却离桌远远的靠着靠背，因笑向宝钗、李纨、探春等
道：“你们日日说人夜聚饮博，今儿我们自己也如此，以后怎么说人。”李纨笑道：
“这有何妨。一年之中不过生日节间如此，并无夜夜如此，这倒也不怕。”说着，
晴雯拿了一个竹雕的签筒来，里面装着象牙花名签子，摇了一摇，放在当中。又取
过骰子来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点，数至宝钗。宝钗便笑道：
“我先抓，不知抓出个什么来。”说着，将筒摇了一摇，伸手掣出一根，大家一看，
只见签上画着一支牡丹，题着“艳冠群芳”四字，下面又有镌的小字一句唐诗，道
是：

　　任是无情也动人。

　　又注着：“在席共贺一杯，此为群芳之冠，随意命人，不拘诗词雅谑，道一则
以侑酒。”众人看了，都笑说：“巧的很，你也原配牡丹花。”说着，大家共贺了
一杯。宝钗吃过，便笑说：“芳官唱一支我们听罢。”芳官道：“既这样，大家吃
门杯好听的。”于是大家吃酒。芳官便唱：“寿筵开处风光好。”众人都道：“快
打回去。这会子很不用你来上寿，拣你极好的唱来。”芳官只得细细的唱了一支
《赏花时》：

　　翠凤毛翎扎帚叉，闲踏天门扫落花。您看那风起玉尘沙。猛可的那一层云下，
抵多少门外即天涯。您再休要剑斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家。您与俺
眼向云霞。洞宾呵，您得了人可便早些儿回话；若迟呵，错教人留恨碧桃花。

　　才罢。宝玉却只管拿着那签，口内颠来倒去念“任是无情也动人”，听了这曲
子，眼看着芳官不语。湘云忙一手夺了，掷与宝钗。宝钗又掷了一个十六点，数到
探春。探春笑道：“我还不知得个什么呢。”伸手掣了一根出来，自己一瞧，便掷
在地下，红了脸，笑道：“这东西不好，不该行这令。这原是外头男人们行的令，
许多混话在上头。”众人不解，袭人等忙拾了起来，众人看上面是一枝杏花，那红
字写着“瑶池仙品”四字，诗云：

　　日边红杏倚云栽。

　　注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”众人笑道：
“我说是什么呢。这签原是闺阁中取戏的，除了这两三根有这话的，并无杂话，这
有何妨。我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。大喜，大喜。”说着，大家
来敬。探春那里肯饮，却被史湘云、香菱、李纨等三四个人强死强活灌了下去。探
春只命蠲了这个，再行别的，众人断不肯依。湘云拿着他的手强掷了个十九点出来，
便该李氏掣。李氏摇了一摇，掣出一根来一看，笑道：“好极。你们瞧瞧，这劳什
子竟有些意思。”众人瞧那签上，画着一枝老梅，是写着“霜晓寒姿”四字，那一
面旧诗是：

　　竹篱茅舍自甘心。

　　注云：“自饮一杯，下家掷骰。”李纨笑道：“真有趣，你们掷去罢。我只自
吃一杯，不问你们的废与兴。”说着，便吃酒，将骰过与黛玉。黛玉一掷，是个十
八点，便该湘云掣。湘云笑着，揎拳掳袖的伸手掣了一根出来。大家看时，一面画
着一枝海棠，题着“香梦沉酣”四字，那面诗道是：

　　只恐夜深花睡去。

　　黛玉笑道：“‘夜深’两个字，改‘石凉’两个字。”众人便知他趣白日间湘
云醉卧的事，都笑了。湘云笑指那自行船与黛玉看，又说：“快坐上那船家去罢，
别多话了。”众人都笑了。因看注云：“既云‘香梦沉酣’，掣此签者不便饮酒，
只令上下二家各饮一杯。”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！”恰好黛玉是
上家，宝玉是下家。二人斟了两杯只得要饮。宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递与芳
官，端起来便一扬脖。黛玉只管和人说话，将酒全折在漱盂内了。湘云便绰起骰子
来一掷个九点，数去该麝月。麝月便掣了一根出来。大家看时，这面上一枝荼縻花，
题着“韶华胜极”四字，那边写着一句旧诗，道是：

　　开到荼縻花事了。

　　注云：“在席各饮三杯送春。”麝月问怎么讲，宝玉愁眉忙将签藏了说：“咱
们且喝酒。”说着，大家吃了三口，以充三杯之数。麝月一掷个十九点，该香菱。
香菱便掣了一根并蒂花，题着“联春绕瑞”，那面写着一句诗，道是：

　　连理枝头花正开。

　　注云：“共贺掣者三杯，大家陪饮一杯。”香菱便又掷了个六点，该黛玉掣。
黛玉默默的想道：“不知还有什么好的被我掣着方好。”一面伸手取了一根，只见
上面画着一枝芙蓉，题着“风露清愁”四字，那面一句旧诗，道是：

　　莫怨东风当自嗟。

　　注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”众人笑说：“这个好极。除了他，别人
不配作芙蓉。”黛玉也自笑了。于是饮了酒，便掷了个二十点，该着袭人。袭人便
伸手取了一支出来，却是一枝桃花，题着“武陵别景”四字，那一面旧诗写着道是：

　　桃红又是一年春。

　　注云：“杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”
众人笑道：“这一回热闹有趣。”大家算来，香菱、晴雯、宝钗三人皆与他同庚，
黛玉与他同辰，只无同姓者。芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一钟。”于是大家
斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命中该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝。
”探春笑道：“这是个什么，大嫂子顺手给他一下子。”李纨笑道：“人家不得贵
婿反挨打，我也不忍的。”说的众人都笑了。

　　袭人才要掷，只听有人叫门。老婆子忙出去问时，原来是薛姨妈打发人来了接
黛玉的。众人因问几更了，人回：“二更以后了，钟打过十一下了。”宝玉犹不信，
要过表来瞧了一瞧，已是子初初刻十分了。黛玉便起身说：“我可撑不住了，回去
还要吃药呢。”众人说：“也都该散了。”袭人宝玉等还要留着众人。李纨宝钗等
都说：“夜太深了不象，这已是破格了。”袭人道：“既如此，每位再吃一杯再走。
”说着，晴雯等已都斟满了酒，每人吃了，都命点灯。袭人等直送过沁芳亭河那边
方回来。

　　关了门，大家复又行起令来。袭人等又用大钟斟了几钟，用盘攒了各样果菜与
地下的老嬷嬷们吃。彼此有了三分酒，便猜拳赢唱小曲儿。那天已四更时分，老嬷
嬷们一面明吃，一面暗偷，酒坛已罄，众人听了纳罕，方收拾盥漱睡觉。芳官吃的
两腮胭脂一般，眉梢眼角越添了许多丰韵，身子图不得，便睡在袭人身上，“好姐
姐，心跳的很。”袭人笑道：“谁许你尽力灌起来。”小燕四儿也图不得，早睡了。
晴雯还只管叫。宝玉道：“不用叫了，咱们且胡乱歇一歇罢。”自己便枕了那红香
枕，身子一歪，便也睡着了。袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就
将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了。自己却在对面榻上倒下。

　　大家黑甜一觉，不知所之。及至天明，袭人睁眼一看，只见天色晶明，忙说：
“可迟了。”向对面床上瞧了一瞧，只见芳官头枕着炕沿上，睡犹未醒，连忙起来
叫他。宝玉已翻身醒了，笑道：“可迟了！”因又推芳官起身。那芳官坐起来，犹
发怔揉眼睛。袭人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不拣地方儿乱挺下了。”芳
官听了，瞧了一瞧，方知道和宝玉同榻，忙笑的下地来，说：“我怎么吃的不知道
了。”宝玉笑道：“我竟也不知道了。若知道，给你脸上抹些黑墨。”说着，丫头
进来伺候梳洗。宝玉笑道：“昨儿有扰，今儿晚上我还席。”袭主笑道：“罢罢罢，
今儿可别闹了，再闹就有人说话了。”宝玉道：“怕什么，不过才两次罢了。咱们
也算是会吃酒了，那一坛子酒，怎么就吃光了。正是有趣，偏又没了。”袭人笑道：
“原要这样才有趣。必至兴尽了，反无后味了。昨儿都好上来了，晴雯连臊也忘了，
我记得他还唱了一个。”四儿笑道：“姐姐忘了，连姐姐还唱了一个呢。在席的谁
没唱过！”众人听了，俱红了脸，用两手握着笑个不住。

　　忽见平儿笑嘻嘻的走来，说亲自来请昨日在席的人：“今儿我还东，短一个也
使不得。”众人忙让坐吃茶。晴雯笑道：“可惜昨夜没他。”平儿忙问：“你们夜
里做什么来？”袭人便说：“告诉不得你。昨儿夜里热闹非常，连往日老太太、太
太带着众人顽也不及昨儿这一顽。一坛酒我们都鼓捣光了，一个个吃的把臊都丢了，
三不知的又都唱起来。四更多天才横三竖四的打了一个盹儿。”平儿笑道：“好，
白和我要了酒来，也不请我，还说着给我听，气我。”晴雯道：“今儿他还席，必
来请你的，等着罢。”平儿笑问道：“他是谁，谁是他？”晴雯听了，赶着笑打，
说道：“偏你这耳朵尖，听得真。”平儿笑道：“这会子有事不和你说，我干事去
了。一回再打发人来请，一个不到，我是打上门来的。”宝玉等忙留，他已经去了。

　　这里宝玉梳洗了正吃茶，忽然一眼看见砚台底下压着一张纸，因说道：“你们
这随便混压东西也不好。”袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？”宝
玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的。”晴雯忙启砚拿了出
来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着“槛外人妙玉
恭肃遥叩芳辰”。【庚辰双行夹批：帖文亦蹈俗套之□。】宝玉看毕，直跳了起来，
忙问：“这是谁接了来的？也不告诉。”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧
的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？”四儿忙飞跑进来，笑说：
“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来。我就搁在那里，谁知一顿酒就忘了。”
众人听了，道：“我当谁的，这样大惊小怪。这也不值的。”宝玉忙命：“快拿纸
来。”当时拿了纸，研了墨，看他下着“槛外人”三字，自己竟不知回帖上回个什
么字样才相敌。只管提笔出神，半天仍没主意。因又想：“若问宝钗去，他必又批
评怪诞，不如问黛玉去。”

　　想罢，袖了帖儿，径来寻黛玉。刚过了沁芳亭，忽见岫烟颤颤巍巍的迎面走来。
宝玉忙问：“姐姐那里去？”岫烟笑道：“我找妙玉说话。”宝玉听了诧异，说道：
“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目。原来他推重姐姐，竟知姐姐不是我们一
流的俗人。”岫烟笑道：“他也未必真心重我，但我和他做过十年的邻居，只一墙
之隔。他在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁的是他庙里的房子，住了十年，无事到他
庙里去作伴。我所认的字都是承他所授。我和他又是贫贱之交，又有半师之分。因
我们投亲去了，闻得他因不合时宜，权势不容，竟投到这里来。如今又天缘凑合，
我们得遇，旧情竟未易。承他青目，更胜当日。”宝玉听了，恍如听了焦雷一般，
喜的笑道：“怪道姐姐举止言谈，超然如野鹤闲云，原来有本而来。正因他的一件
事我为难，要请教别人去。如今遇见姐姐，真是天缘巧合，求姐姐指教。”说着，
便将拜帖取与岫烟看。岫烟笑道：“他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了。
从来没见拜帖上下别号的，这可是俗语说的‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不男’，
成个什么道理。”宝玉听说，忙笑道：“姐姐不知道，他原不在这些人中算，他原
是世人意外之人。因取我是个些微有知识的，方给我这帖子。我因不知回什么字样
才好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐。”岫烟听了宝玉这话，且
只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的‘闻名不如见面’，又怪
不得妙玉竟下这帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花。既连他这样，少不得我
告诉你原故。他常说：‘古人中自汉晋五代唐宋以来皆无好诗，只有两句好，说道：
”纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。“’所以他自称‘槛外之人’。又常赞文是
庄子的好，故又或称为‘畸人’。他若帖子上是自称‘畸人’的，你就还他个‘世
人’。畸人者，他自称是畸零之人；你谦自己乃世中扰扰之人，他便喜了。如今他
自称‘槛外之人’，是自谓蹈于铁槛之外了；故你如今只下‘槛内人’，便合了他
的心了。”宝玉听了，如醍醐灌顶，嗳哟了一声，方笑道：“怪道我们家庙说是
‘铁槛寺’呢，原来有这一说。姐姐就请，让我去写回帖。”岫烟听了，便自往栊
翠庵来。宝玉回房写了帖子，上面只写“槛内人宝玉熏沐谨拜”几字，亲自拿了到
栊翠庵，只隔门缝儿投进去便回来了。

　　因又见芳官梳了头，挽起□来，带了些花翠，忙命他改妆，又命将周围的短发
剃了去，露出碧青头皮来，当中分大顶，又说：“冬天作大貂鼠卧兔儿带，脚上穿
虎头盘云五彩小战靴，或散着裤腿，只用净袜厚底镶鞋。”又说：“芳官之名不好，
竟改了男名才别致。”因又改作“雄奴”。芳官十分称心，又说：“既如此，你出
门也带我出去。有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了。”宝玉笑道：“到底人
看的出来。”芳官笑道：“我说你是无才的。【庚辰双行夹批：用芳官一骂，有趣。
】咱家现有几家土番，你就说我是个小土番儿。况且人人说我打联垂好看，你想这
话可妙？”宝玉听了，喜出意外，忙笑道：“这却很好。我亦常见官员人等多有跟
从外国献俘之种，图其不畏风霜，鞍马便捷。既这等，再起个番名，叫作‘耶律雄
奴’。‘雄奴’二音，又与匈奴相通，都是犬戎名姓。况且这两种人自尧舜时便为
中华之患，晋唐诸朝，深受其害。幸得咱们有福，生在当今之世，大舜之正裔，圣
虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月亿兆不朽，所以凡历朝中跳梁猖獗之小丑，
到了如今竟不用一干一戈，皆天使其拱手俛头缘远来降。我们正该作践他们，为君
父生色。”芳官笑道：“既这样着，你该去操习弓马，学些武艺，挺身出去拿几个
反叛来，岂不进忠效力了。何必借我们，你鼓唇摇舌的，自己开心作戏，却说是称
功颂德呢。”宝玉笑道：“所以你不明白。如今四海宾服，八方宁静，千载百载不
用武备。咱们虽一戏一笑，也该称颂，方不负坐享升平了。”芳官听了有理，二人
自为妥贴甚宜。宝玉便叫他“耶律雄奴”。

　　究竟贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴隶，只不过令其饲养马匹，皆不堪
大用。湘云素习憨戏异常，他也最喜武扮的，每每自己束銮带，穿折袖。近见宝玉
将芳官扮成男子，他便将葵官也扮了个小子。那葵官本是常刮剔短发，好便于面上
粉墨油彩，手脚又伶便，打扮了又省一层手。李纨探春见了也爱，便将宝琴的荳官
也就命他打扮了一个小童，头上两个丫髻，短袄红鞋，只差了涂脸，便俨是戏上的
一个琴童。湘云将葵官改了，换作“大英”。因他姓韦，便叫他作韦大英，方合自
己的意思，暗有“惟大英雄能本色”之语，何必涂朱抹粉，才是男子。荳官身量年
纪皆极小，又极鬼灵，故曰荳官。园中人也有唤他作“阿荳”的，也有唤作“炒豆
子”的。宝琴反说琴童书童等名太熟了，竟是荳字别致，便换作“荳童”。

　　因饭后平儿还席，说红香圃太热，便在榆荫堂中摆了几席新酒佳肴。可喜尤氏
又带了佩凤偕鸳二妾过来游顽。这二妾亦是青年姣憨女子，不常过来的，今既入了
这园，再遇见湘云、香菱、芳、蕊一干女子，所谓“方以类聚，物以群分”二语不
错，只见他们说笑不了，也不管尤氏在那里，只凭丫鬟们去伏侍，且同众人一一的
游顽。一时到了怡红院，忽听宝玉叫“耶律雄奴”，把佩凤、偕鸳、香菱三个人笑
在一处，问是什么话，大家也学着叫这名字，又叫错了音韵，或忘了字眼，甚至于
叫出“野驴子”来，引的合园中人凡听见无不笑倒。宝玉又见人人取笑，恐作践了
他，忙又说：“海西福朗思牙，闻有金星玻璃宝石，他本国番语以金星玻璃名为
‘温都里纳’。如今将你比作他，就改名唤叫‘温都里纳’可好？”芳官听了更喜，
说：“就是这样罢。”因此又唤了这名。众人嫌拗口，仍翻汉名，就唤“玻璃”。


　　闲言少述，且说当下众人都在榆荫堂中以酒为名，大家顽笑，命女先儿击鼓。
平儿采了一枝芍药，大家约二十来人传花为令，热闹了一回。因人回说：“甄家有
两个女人送东西来了。”探春和李纨尤氏三人出去议事厅相见，这里众人且出来散
一散。佩凤偕鸳两个去打秋千顽耍，【庚辰双行夹批：大家千金不令作此戏，故写
不及探春等人也。】宝玉便说：“你两个上去，让我送。”慌的佩凤说：“罢了，
别替我们闹乱子，倒是叫‘野驴子’来送送使得。”宝玉忙笑说：“好姐姐们别顽
了，没的叫人跟着你们学着骂他。”偕鸳又说：“笑软了，怎么打呢。掉下来栽出
你的黄子来。”佩凤便赶着他打。

　　正顽笑不绝，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说：“老爷宾天了。”众人听了，
唬了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了？”家下人说：“老爷天天
修炼，定是功行圆满，升仙去了。”尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在
家，一时竟没个着已的男子来，未免忙了。只得忙卸了妆饰，命人先到玄真观将所
有的道士都锁了起来，等大爷来家审问。一面忙忙坐车带了赖升一干家人媳妇出城。
又请太医看视到底系何病。大夫们见人已死，何处诊脉来，素知贾敬导气之术总属
虚诞，更至参星礼斗，守庚申，服灵砂，妄作虚为，过于劳神费力，反因此伤了性
命的。如今虽死，肚中坚硬似铁，面皮嘴唇烧的紫绛皱裂。便向媳妇回说：“系玄
教中吞金服砂，烧胀而殁。”众道士慌的回说：“原是老爷秘法新制的丹砂吃坏事，
小道们也曾劝说‘功行未到且服不得’，不承望老爷于今夜守庚申时悄悄的服了下
去，便升仙了。这恐是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊，自了去也。”尤氏也不听，
只命锁着，等贾珍来发放，且命人去飞马报信。一面看视这里窄狭，不能停放，横
竖也不能进城的，忙装裹好了，用软轿抬至铁槛寺来停放，掐指算来，至早也得半
月的工夫，贾珍方能来到。目今天气炎热，实不得相待，遂自行主持，命天文生择
了日期入殓。寿木已系早年备下寄在此庙的，甚是便宜。三日后便开丧破孝。一面
且做起道场来等贾珍。

　　荣府中凤姐儿出不来，李纨又照顾姊妹，宝玉不识事体，只得将外头之事暂托
了几个家中二等管事人。贾□、贾珖、贾珩、贾璎、贾菖、贾菱等各有执事。尤氏
不能回家，便将他继母接来在宁府看家。他这继母只得将两个未出嫁的小女带来，
一并起居才放心。【庚辰双行夹批：原为放心而来，终是放心而去，妙甚！】

　　且说贾珍闻了此信，即忙告假，并贾蓉是有职之人。礼部见当今隆敦孝弟，不
敢自专，具本请旨。原来天子极是仁孝过天的，且更隆重功臣之裔，一见此本，便
诏问贾敬何职。礼部代奏：“系进士出身，祖职已荫其子贾珍。贾敬因年迈多疾，
常养静于都城之外玄真观。今因疾殁于寺中，其子珍，其孙蓉，现因国丧随驾在此，
故乞假归殓。”天子听了，忙下额外恩旨曰：“贾敬虽白衣无功于国，念彼祖父之
功，追赐五品之职。令其子孙扶柩由北下之门进都，入彼私第殡殓。任子孙尽丧礼
毕扶柩回籍外，着光禄寺按上例赐祭。朝中由王公以下准其祭吊。钦此。”此旨一
下，不但贾府中人谢恩，连朝中所有大臣皆嵩呼称颂不绝。

　　贾珍父子星夜驰回，半路中又见贾□贾珖二人领家丁飞骑而来，看见贾珍，一
齐滚鞍下马请安。贾珍忙问：“作什么？”贾□回说：“嫂子恐哥哥和侄儿来了，
老太太路上无人，叫我们两个来护送老太太的。”贾珍听了，赞称不绝，又问家中
如何料理。贾□等便将如何拿了道士，如何挪至家庙，怕家内无人接了亲家母和两
个姨娘在上房住着。贾蓉当下也下了马，听见两个姨娘来了，便和贾珍一笑。贾珍
忙说了几声“妥当”，加鞭便走，店也不投，连夜换马飞驰。一日到了都门，先奔
入铁槛寺。那天已是四更天气，坐更的闻知，忙喝起众人来。贾珍下了马，和贾蓉
放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，直哭到天亮喉咙都哑了方住。
尤氏等都一齐见过。贾珍父子忙按礼换了凶服，在棺前俯伏，无奈自要理事，竟不
能目不视物，耳不闻声，少不得减些悲戚，好指挥众人。因将恩旨备述与众亲友听
了。一面先打发贾蓉家中料理停灵之事。

　　贾蓉得不得一声儿，先骑马飞来至家，忙命前厅收桌椅，下槅扇，挂孝幔子，
门前起鼓手棚牌楼等事。又忙着进来看外祖母两个姨娘。原来尤老安人年高喜睡，
常歪着，他二姨娘三姨娘都和丫头们作活计，他来了都道烦恼。贾蓉且嘻嘻的望他
二姨娘笑说：“二姨娘，你又来了，我们父亲正想你呢。”尤二姐便红了脸，骂道：
“蓉小子，我过两日不骂你几句，你就过不得了。越发连个体统都没了。还亏你是
大家公子哥儿，每日念书学礼的，越发连那小家子瓢坎的也跟不上。”说着顺手拿
起一个熨斗来，搂头就打，吓的贾蓉抱着头滚到怀里告饶。尤三姐便上来撕嘴，又
说：“等姐姐来家，咱们告诉他。”贾蓉忙笑着跪在炕上求饶，他两个又笑了。贾
蓉又和二姨抢砂仁吃，尤二姐嚼了一嘴渣子，吐了他一脸。贾蓉用舌头都舔着吃了。
众丫头看不过，都笑说：“热孝在身上，老娘才睡了觉，他两个虽小，到底是姨娘
家，你太眼里没有奶奶了。回来告诉爷，你吃不了兜着走。”贾蓉撇下他姨娘，便
抱着丫头们亲嘴：“我的心肝，你说的是，咱们馋他两个。”丫头们忙推他，恨的
骂：“短命鬼儿，你一般有老婆丫头，只和我们闹。知道的说是顽；【庚辰双行夹
批：妙极之“顽”，天下有是之顽亦有趣甚，此语余亦亲闻者，非编有也。】不知
道的人，再遇见那脏心烂肺的爱多管闲事嚼舌头的人，吵嚷的那府里谁不知道，谁
不背地里嚼舌说咱们这边乱帐。”贾蓉笑道：“各门另户，谁管谁的事。都够使的
了。从古至今，连汉朝和唐朝，人还说脏唐臭汉，何况咱们这宗人家。谁家没风流
事，别讨我说出来。连那边大老爷这么利害，琏叔还和那小姨娘不干净呢。凤姑娘
那样刚强，瑞叔还想他的帐。那一件瞒了我！”

　　贾蓉只管信口开合胡言乱道之间，只见他老娘醒了，请安问好，又说：“难为
老祖宗劳心，又难为两位姨娘受委屈，我们爷儿们感戴不尽。惟有等事完了，我们
合家大小，登门去磕头。”尤老人点头道：“我的儿，倒是你们会说话。亲戚们原
是该的。”又问：“你父亲好？几时得了信赶到的？”贾蓉笑道：“才刚赶到的，
先打发我瞧你老人家来了。好歹求你老人家事完了再去。”说着，又和他二姨挤眼，
那尤二姐便悄悄咬牙含笑骂：“很会嚼舌头的猴儿崽子，留下我们给你爹作娘不成！
”贾蓉又戏他老娘道：“放心罢，我父亲每日为两位姨娘操心，要寻两个又有根基
又富贵又年青又俏皮的两位姨爹，好聘嫁这二位姨娘的。这几年总没拣得，可巧前
日路上才相准了一个。”尤老只当真话，忙问是谁家的，二姊妹丢了活计，一头笑，
一头赶着打。说：“妈别信这雷打的。”连丫头们都说：“天老爷有眼，仔细雷要
紧！”又值人来回话：“事已完了，请哥儿出去看了，回爷的话去。”那贾蓉方笑
嘻嘻的去了。不知如何，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮

　　此回庚辰本缺，用蒙本抄配。

　　【蒙：此一回紧接贾敬灵柩进城，原当铺叙宁府丧仪之盛，然上回秦氏病故凤
姐理丧已描写殆尽，若仍极力写去，不过加倍热闹而已，故书中于迎灵送殡极忙乱
处却只闲闲数笔带过。忽插入钗玉评诗、琏尤赠珮一段闲雅文字来，正所谓“急脉
缓受”也。】

　　【题曰：深闺有奇女，绝世空珠翠。情痴苦累多，未习颜憔悴。哀哉千秋魂，
薄命无二致。嗟彼桑间人，好丑非其类。】

　　话说贾蓉见家中诸事已妥，连忙赶至寺中，回明贾珍。于是连夜分派各项执事
人役，并预备一切应用幡杠等物。择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位
亲友。是日，丧仪焜耀，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹路看的何止数万人。内中
有嗟叹的，也有羡慕的，又有一等并瓶醋的读书人，说是“丧礼与其奢易莫若俭戚”
的，一路纷纷议论不一。至未申时方到，将灵柩停放在正堂之内。供奠举哀已毕，
亲友渐次散回，只剩族中人分理迎宾送客等事。近亲只有邢大舅相伴未去。贾珍贾
蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁藉草枕块，恨苦居丧。人散后，仍乘空寻他小姨子
们厮混。宝玉亦每日在宁府穿孝，至晚人散，方回园里。凤姐身体未愈，虽不能时
常在此，或遇开坛诵经亲友上祭之日，亦扎挣过来，相帮尤氏料理。

　　一日，供毕早饭，因此时天气尚长，贾珍等连日劳倦，不免在灵旁假寐。宝玉
见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中。进入门来，只见院中寂静无人，
有几个老婆子与小丫头们在回廊下取便乘凉，也有睡卧的，也有坐着打盹的。宝玉
也不去惊动。只有四儿看见，连忙上前来打帘子。将掀起时，只见芳官自内带笑跑
出，几乎与宝玉撞个满怀。一见宝玉，方含笑站住，说道：“你怎么来了？你快与
我拦住晴雯，他要打我呢。”一语未了，只听得屋内嘻溜哗喇的乱响，不知是何物
撒了一地。随后晴雯赶来骂道：“我看你这小蹄子往那里去，输了不叫打。宝玉不
在家，我看你有谁来救你。”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得
罪了你，看我的分上，饶他罢。”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，
遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快。”又
笑道：“就是你真请了神来，我也不怕。”遂夺手仍要捉拿芳官。芳官早已藏在宝
玉身后。宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官，进入屋内。看时，只见西边炕上麝
月、秋纹、碧痕、紫绡等正在那里抓子儿赢瓜子儿呢。却是芳官输与晴雯，芳官不
肯叫打，跑了出去。晴雯因赶芳官，将怀内的子儿撒了一地。宝玉欢喜道：“如此
长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好。
”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？”晴雯道：“袭人么，越发道学了，独
自个在屋里面壁呢。这好一会我没进去，不知作什么呢，一些声气也听不见。你快
瞧瞧去罢，或者此时参悟了，也未可定。”

　　宝玉听说，一面笑，一面走至里间。只见袭人坐在近窗床上，手中拿着一根灰
色绦子，正在那里打结子呢。见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派
我什么呢。我因要赶着打完了这结子，没工夫和他们瞎闹，因哄他们道：‘你们顽
去罢，趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神。’他就编派了我这些混
话，什么‘面壁了’‘参禅了’的，等一会我不撕他那嘴。”宝玉笑着挨近袭人坐
下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们顽笑，要不，瞧
瞧林妹妹去也好。怪热的，打这个那里使？”袭人道：“我见你带的扇套还是那年
东府里蓉大奶奶的事情上作的。那个青东西除族中或亲友家夏天有丧事方带得着，
一年遇着带一两遭，平常又不犯做。如今那府里有事，这是要过去天天带的，所以
我赶着另作一个。等打完了结子，给你换下那旧的来。你虽然不讲究这个，若叫老
太太回来看见，又该说我们躲懒，连你的穿带之物都不经心了。”宝玉笑道：“这
真难为你想的到。只是也不可过于赶，热着了倒是大事。”说着，芳官早托了一杯
凉水内新湃的茶来。因宝玉素昔秉赋柔脆，虽暑月不敢用冰，只以新汲井水将茶连
壶浸在盆内，不时更换，取其凉意而已。宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：
“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信；若无要紧
的事，我就不过去了。”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑
娘处来找我。”于是一径往潇湘馆来看黛玉。

　　将过了沁芳桥，只见雪雁领着两个老婆子，手中都拿着菱藕瓜果之类。宝玉忙
问雪雁道：“你们姑娘从来不吃这些凉东西的，拿这些瓜果何用？不是要请那位姑
娘奶奶么？”雪雁笑道：“我告诉你，可不许你对姑娘说去。”宝玉点头应允。雪
雁便命两个婆子：“先将瓜果送去交与紫鹃姐姐。他要问我，你就说我做什么呢，
就来。”那婆子答应着去了。雪雁方说道：“我们姑娘这两日方觉身上好些了。今
日饭后，三姑娘来会着要瞧二奶奶去，姑娘也没去。又不知想起了甚么来，自己伤
感了一回，提笔写了好些，不知是诗是词。叫我传瓜果去时，又听叫紫鹃将屋内摆
着的小琴桌上的陈设搬下来，将桌子挪在外间当地，又叫将那龙文鼒【蒙双行夹批：
子之切，小鼎也。】放在桌上，等瓜果来时听用。若说是请人呢，不犯先忙着把个
炉摆出来。若说点香呢，我们姑娘素日屋内除摆新鲜花果木瓜之类，又不大喜熏衣
服；就是点香，亦当点在常坐卧之处。难道是老婆子们把屋子熏臭了要拿香熏熏不
成。究竟连我也不知何故。”说毕，便连忙的去了。

　　宝玉这里不由的低头心内细想道：“据雪雁说来，必有原故。若是同那一位姊
妹们闲坐，亦不必如此先设馔具。或者是姑爹姑妈的忌辰，但我记得每年到此日期
老太太都吩咐另外整理肴馔送去与林妹妹私祭，此时已过。大约必是七月因为瓜果
之节，家家都上秋祭的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭，取《礼记》
‘春秋荐其时食’之意，也未可定。但我此刻走去，见他伤感，必极力劝解，，又
怕他烦恼郁结于心；若不去，又恐他过于伤感，无人劝止。两件皆足致疾。莫若先
到凤姐姐处一看，在彼稍坐即回。如若见林妹妹伤感，再设法开解，既不至使其过
悲，哀痛稍申，亦不至抑郁致病。”想毕，遂出了园门，一径到凤姐处来。

　　正有许多执事婆子们回事毕，纷纷散出。凤姐儿正倚着门和平儿说话呢。一见
了宝玉，笑道：“你回来了么。我才吩咐了林之孝家的。叫他使人告诉跟你的小厮，
若没什么事趁便请你回来歇息歇息。再者那里人多，你那里禁得住那些气味。不想
恰好你倒来了。”宝玉笑道：“多谢姐姐记挂。我也因今日没事，又见姐姐这两日
没往那府里去，不知身上可大愈否，所以回来看视看视。”凤姐道：“左右也不过
是这样，三日好两日不好的。老太太、太太不在家，这些大娘们，嗳，那一个是安
分的，每日不是打架，就拌嘴，连赌博偷盗的事情，都闹出来了两三件了。虽说有
三姑娘帮着办理，他又是个没出阁的姑娘。也有叫他知道得的，也有往他说不得的
事，也只好强扎挣着罢了。总不得心静一会儿。别说想病好，求其不添，也就罢了。
”宝玉道：“虽如此说，姐姐还要保重身体，少操些心才是。”说毕，又说了些闲
话，别了凤姐，一直往园中走来。

　　进了潇湘馆院门看时，只见炉袅残烟，奠余玉醴。紫鹃正看着人往里搬桌子，
收陈设呢。宝玉便知已经祭完了，走入屋内，只见黛玉面向里歪着，病体恹恹，大
有不胜之态。紫鹃连忙说道：“宝二爷来了。”黛玉方慢慢的起来，含笑让坐。宝
玉道：“妹妹这两天可大好些了？气色倒觉静些，只是为何又伤心了？”黛玉道：
“可是你没的说了，好好的我多早晚又伤心了？”宝玉笑道：“妹妹脸上现有泪痕，
如何还哄我呢。只是我想妹妹素日本来多病，凡事当各自宽解，不可过作无益之悲。
若作践坏了身子，使我……”说到这里，觉得以下的话有些难说，连忙咽住。只因
他虽说和黛玉一处长大，情投意合，又愿同生死，却只是心中领会，从来未曾当面
说出。况兼黛玉心多，每每说话造次，得罪了他。今日原为的是来劝解，不想把话
又说造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉恼他。又想一想自己的心实在的是为
好，因而转急为悲，早已滚下泪来。黛玉起先原恼宝玉说话不论轻重，如今见此光
景，心有所感，本来素昔爱哭，此时亦不免无言对泣。

　　却说紫鹃端了茶来，打谅二人又为何事角口，因说道：“姑娘才身上好些，宝
二爷又来怄气了，到底是怎么样？”宝玉一面拭泪笑道：“谁敢怄妹妹了。”一面
搭讪着起来闲步。只见砚台底下微露一纸角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身来夺，
已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢。”黛玉道：“不管什么，来
了就混翻。”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？”宝玉因未见
上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑。黛玉一面让
宝钗坐，一面笑说道：“我曾见古史中有才色的女子，终身遭际令人可欣可羡可悲
可叹者甚多。今日饭后无事，因欲择出数人，胡乱凑几首诗以寄感慨，可巧探丫头
来会我瞧凤姐姐去，我也身上懒懒的没同他去。才将做了五首，一时困倦起来，撂
在那里，不想二爷来了就瞧见了，其实给他看也倒没有什么，但只我嫌他是不是的
写给人看去。”宝玉忙道：“我多早晚给人看来呢。昨日那把扇子，原是我爱那几
首白海棠的诗，所以我自己用小楷写了，不过为的是拿在手中看着便易。我岂不知
闺阁中诗词字迹是轻易往外传诵不得的。自从你说了，我总没拿出园子去。”宝钗
道：“林妹妹这虑的也是。你既写在扇子上，偶然忘记了，拿在书房里去被相公们
看见了，岂有不问是谁做的呢。倘或传扬开了，反为不美。自古道‘女子无才便是
德’，总以贞静为主，女工还是第二件。其余诗词，不过是闺中游戏，原可以会可
以不会。咱们这样人家的姑娘，倒不要这些才华的名誉。”因又笑向黛玉道：“拿
出来给我看看无妨，只不叫宝兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此说，连你
也可以不必看了。”又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了。”宝玉听了，方自怀内
取出，凑至宝钗身旁，一同细看。只见写道：

　　西施
　　
　　一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家。
　　效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱。

　　虞姬

　　肠断乌骓夜啸风，虞兮幽恨对重瞳。
　　黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中。

　　明妃

　　绝艳惊人出汉宫，红颜命薄古今同。
　　君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工？

　　绿珠

　　瓦砾明珠一例抛，何曾石尉重娇娆。
　　都缘顽福前生造，更有同归慰寂寥。

　　红拂

　　长揖雄谈态自殊，美人巨眼识穷途。
　　尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫。

　　宝玉看了，赞不绝口，又说道：“妹妹这诗恰好只做了五首，何不就命曰《五
美吟》。”于是不容分说，便提笔写在后面。【蒙双行夹批：《五美吟》与后《十
独吟》对照。】宝钗亦说道：“做诗不论何题，只要善翻古人之意。若要随人脚踪
走去，纵使字句精工，已落第二义，究竟算不得好诗，即如前人所咏昭君之诗甚多，
有悲挽昭君的，有怨恨延寿的，又有讥汉帝不能使画工图貌贤臣而画美人的。纷纷
不一。后来王荆公复有‘意态由来画不成，当时枉杀毛延寿’；永叔有‘耳目所见
尚如此，万里安能制夷狄’。二诗俱能各出己见，不与人同。今日林妹妹这五首诗，
亦可谓命意新奇，别开生面了。”

　　仍欲往下说时，只见有人回道：“琏二爷回来了。适才外间传说，往东府里去
了好一会了，想必就回来的。”宝玉听了，连忙起身，迎至大门以内等待。恰好贾
琏自外下马进来。于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安，又给贾
琏请了安。二人携手走了进来。只见李纨、凤姐、宝钗、黛玉、迎、探、惜等早在
中堂等候，一一相见已毕。因听贾琏说道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好。
今日先打发了我来回家看视，明日五更，仍要出城迎接。”说毕，众人又问了些路
途的景况。因贾琏是远归，遂大家别过，让贾琏回房歇息。一宿晚景，不必细述。


　　至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来。众人接见已毕，略坐了一坐，吃了
一杯茶，便领了王夫人等人过宁府中来。只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾
母到家即过这边来了。当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来。
他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀中痛哭。贾母
暮年人，见此光景，亦搂了珍蓉等痛哭不已。贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住。又
转至灵右，见了尤氏婆媳，不免又相持大痛一场。哭毕，众人方上前一一请安问好。
贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再三求贾母回家
；王夫人等亦再三相劝。贾母不得已，方回来了。果然年迈的人禁不住风霜伤感，
至夜间便觉头闷目酸，鼻塞声重。连忙请了医生来诊脉下药，足足的忙乱了半夜一
日。幸而发散的快，未曾传经，至三更天，些须发了点汗，脉静身凉，大家方放了
心。至次日仍服药调理。

　　又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉。凤姐因未
曾甚好，亦未去。其余贾赦、贾琏、邢夫人、王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛
寺，至晚方回。贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍。家中仍
托尤老娘并二姐三姐照管。

　　却说贾琏素日既闻尤氏姐妹之名，恨无缘得见。近因贾敬停灵在家，每日与二
姐三姐相认已熟，不禁了垂涎之意。况知与贾珍贾蓉等素有聚麀之诮，因而乘机百
般撩拨，眉目传情。那三姐却只是淡淡相对，只有二姐也十分有意。但只是眼目众
多，无从下手。贾琏又怕贾珍吃醋，不敢轻动，只好二人心领神会而已。此时出殡
以后，贾珍家下人少，除尤老娘带领二姐三姐并几个粗使的丫鬟老婆子在正室居住
外，其余婢妾，都随在寺中。外面仆妇，不过晚间巡更，日间看守门户。白日无事，
亦不进里面去。所以贾琏便欲趁此下手。遂托相伴贾珍为名，亦在寺中住宿，又时
常借着替贾珍料理家务，不时至宁府中来勾搭二姐。

　　一日，有小管家俞禄来回贾珍道：“前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银
一千一百十两，除给银五百两外，仍欠六百零十两。昨日两外买卖人俱来催讨，小
的特来讨爷的示下。”贾珍道：“你且向库上领去就是了，这又何必来回我。”俞
禄道：“昨日已曾上库上去领，但只是老爷宾天以后，各处支领甚多，所剩还要预
备百日道场及庙中用度，此时竟不能发给。所以小的今日特来回爷，或者爷内库里
暂且发给，或者挪借何项，吩咐了小的好办。”贾珍笑道：“你还当是先呢，有银
子放着不使。你无论那里借了给他罢。”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以
挪借；这五六百，小的一时那里办得来。”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘
去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，
给他去罢。”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那
项银子已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了。”贾珍道：“既
然如此，你就带了他去，向你老娘要了出来交给他。再也瞧瞧家中有事无事，问你
两个姨娘好。下剩的俞禄先借了添上罢。”

　　贾蓉与俞禄答应了，方欲退出，只见贾琏走了进来。俞禄忙上前请了安。贾琏
便问何事，贾珍一一告诉了。贾琏心中想道：“趁此机会正可至宁府寻二姐。”一
面遂说道：“这有多大事，何必向人借去。昨日我方得了一项银子还没有使呢，莫
若给他添上，岂不省事。”贾珍道：“如此甚好。你就吩咐了蓉儿，一并令他取去。
”贾琏忙道：“这必得我亲身取去。再我这几日没回家了，还要给老太太、老爷、
太太们请请安去。到大哥那边查查家人们有无生事，再也给亲家太太请请安。”贾
珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安。”贾琏也笑道：“自家兄弟，这有何妨
呢。”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太、老爷、太太们
请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？”贾蓉
一一答应了，跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城。

　　在路叔侄闲话。贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举
止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，“人人都说你婶子好，据我看那里及
你二姨一零儿呢。”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，
说了做二房，何如？”贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？”贾蓉道：“我说的
是当真的话。”贾琏又笑道：“敢自好呢。只是怕你婶子不依，再也怕你老娘不愿
意。况且我听见说你二姨儿已有了人家了。”贾蓉道：“这都无妨。我二姨儿三姨
儿都不是我老爷养的，原是我老娘带了来的。听见说，我老娘在那一家时，就把我
二姨儿许给皇粮庄头张家，指腹为婚。后来张家遭了官司败落了，我老娘又自那家
嫁了出来，如今这十数年，两家音信不通。我老娘时常报怨，要与他家退婚，我父
亲也要将二姨转聘。只等有了好人家，不过令人找着张家，给他十几两银子，写上
一张退婚的字儿。想张家穷极了的人，见了银子，有什么不依的。再他也知道咱们
这样的人家，也不怕他不依。又是叔叔这样人说了做二房，我管保我老娘和我父亲
都愿意。倒只是婶子那里却难。”贾琏听到这里，心花都开了，那里还有什么话说，
只是一味呆笑而已。贾蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有胆量，依我的主意管保无
妨，不过多花上几个钱。”贾琏忙道：“有何主意，快些说来，我没有不依的。”
贾蓉道：“叔叔回家，一点声色也别露，等我回明了我父亲，向我老娘说妥，然后
在咱们府后方近左右买上一所房子及应用家伙，再拨两窝子家人过去伏侍。择了日
子，人不知鬼不觉娶了过去，嘱咐家人不许走漏风声。婶子在里面住着，深宅大院，
那里就得知道了。叔叔两下里住着，过个一年半载，即或闹出来，不过挨上老爷一
顿骂。叔叔只说婶子总不生育，原是为子嗣起见，所以私自在外面作成此事。就是
婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了。再求一求老太太，没有不完的事。”自古道
“欲令智昏”，贾琏只顾贪图二姐美色，听了贾蓉一篇话，遂为计出万全，将现今
身上有服，并停妻再娶，严父妒妻种种不妥之处，皆置之度外了。却不知贾蓉亦非
好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意。如今若是贾琏娶了，少不
得在外居住，趁贾琏不在时，好去鬼混之意。贾琏那里思想及此，遂向贾蓉致谢道：
“好侄儿，你果然能够说成了，我买两个绝色的丫头谢你。”说着，已至宁府门首。
贾蓉说道：“叔叔进去，向我老娘要出银子来，就交给俞禄罢。我先给老太太请安
去。”贾琏含笑点头道：“老太太跟前别说我和你一同来的。”贾蓉道：“知道。”
又附耳向贾琏道：“今日要遇见二姨，可别性急了，闹出事来，往后倒难办了。”
贾琏笑道：“少胡说，你快去罢。我在这里等你。”于是贾蓉自去给贾母请安。

　　贾琏进入宁府，早有家人头儿率领家人等请安，一路围随至厅上。贾琏一一的
问了些话，不过塞责而已，便命家人散去，独自往里面走来。原来贾琏贾珍素日亲
密，又是弟兄，本无可避忌之人，自来是不等通报的。于是走至上房，早有廊下伺
候的老婆子打起帘子，让贾琏进去。贾琏进入房中一看，只见南边炕上只有尤二姐
带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与三姐。贾琏忙上前问好想见。尤二姐含笑
让坐，便靠东边排插儿坐下。贾琏仍将上首让与二姐儿，说了几句见面情儿，便笑
问道：“亲家太太和三妹妹那里去了，怎么不见？”尤二姐笑道：“才有事往后头
去了，也就来的。”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，贾琏不住的拿眼瞟着
二姐。二姐低了头，只含笑不理。贾琏又不敢造次动手动脚，因见二姐手中拿着一
条拴着荷包的绢子摆弄，便搭讪着往腰里摸了摸，说道：“槟榔荷包也忘记了带了
来，妹妹有槟榔，赏我一口吃。”二姐道：“槟榔倒有，就只是我的槟榔从来不给
人吃。”贾琏便笑着欲近身来拿。二姐怕人看见不雅，便连忙一笑，撂了过来。贾
琏接在手中，都倒了出来，拣了半块吃剩下的撂在口中吃了，又将剩下的都揣了起
来。刚要把荷包亲身送过去，只见两个丫鬟倒了茶来。贾琏一面接了茶吃茶，一面
暗将自己带的一个汉玉九龙珮解了下来，拴在手绢上，趁丫鬟回头时，仍撂了过去。
二姐亦不去拿，只装看不见，坐着吃茶。只听后面一阵帘子响，却是尤老娘三姐带
着两个小丫鬟自后面走来。贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理。贾
琏不知二姐何意，甚是着急，只得迎上来与尤老娘三姐相见。一面又回头看二姐时，
只见二姐笑着，没事人似的；再又看一看绢子，已不知那里去了，贾琏方放了心。


　　于是大家归坐后，叙了些闲话。贾琏说道：“大嫂子说，前日有一包银子交给
亲家太太收起来了，今日因要还人，大哥令我来取。再也看看家里有事无事。”尤
老娘听了，连忙使二姐拿钥匙去取银子。这里贾琏又说道：“我也要给亲家太太请
请安，瞧瞧二位妹妹。亲家太太脸面倒好，只是二位妹妹在我们家里受委屈。”尤
老娘笑道：“咱们都是至亲骨肉，说那里的话。在家里也是住着，在这里也是住着。
不瞒二爷说，我们家里自从先夫去世，家计也着实艰难了，全亏了这里姑爷帮助。
如今姑爷家里有了这样大事，我们不能别的出力，白看一看家，还有什么委屈了的
呢。”正说着，二姐已取了银子来，交与尤老娘。尤老娘便递与贾琏。贾琏叫一个
小丫头叫了一个老婆子来，吩咐他道：“你把这个交给俞禄，叫他拿过那边去等我。
”老婆子答应了出去。

　　只听得院内是贾蓉的声音说话。须臾进来，给他老娘姨娘请了安，又向贾琏笑
道：“才刚老爷还问叔叔呢，说是有什么事情要使唤。原要使人到庙里去叫，我回
老爷说叔叔就来。老爷还吩咐我，路上遇着叔叔叫快去呢。”贾琏听了，忙要起身，
又听贾蓉和他老娘说道：“那一次我和老太太说的，我父亲要给二姨说的姨父，就
和我这叔叔的面貌身量差不多儿。老太太说好不好？”一面说着，又悄悄的用手指
着贾琏和他二姨努嘴。二姐倒不好意思说什么，只见三姐似笑非笑、似恼非恼的骂
道：“坏透了的小猴儿崽子！没了你娘的说了！多早晚我才撕他那嘴呢！”一面说
着，便赶了过来。贾蓉早笑着跑了出去，贾琏也笑着辞了出来。走至厅上，又吩咐
了家人们不可耍钱吃酒等话。又悄悄的央贾蓉，回去急速和他父亲说。一面便带了
俞禄过来，将银子添足，交给他拿去。一面给贾赦请安，又给贾母去请安不提。

　　却说贾蓉见俞禄跟了贾琏去取银子，自己无事，便仍回至里面，和他两个姨娘
嘲戏一回，方起身。至晚到寺，见了贾珍回道：“银子已经交给俞禄了。老太太已
大愈了，如今已经不服药了。”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说
了。又说如何在外面置房子住，不使凤姐知道，“此时总不过为的是子嗣艰难起见。
为的是二姨是见过的，亲上做亲，比别处不知道的人家说了来的好。所以二叔再三
央我对父亲说。”只不说是他自己的主意。贾珍想了想，笑道：“其实倒也罢了。
只不知你二姨心中愿意不愿意。明日你先去和你老娘商量，叫你老娘问准了你二姨，
再作定夺。”于是又教了贾蓉一篇话，便走过来将此事告诉了尤氏。尤氏却知此事
不妥，因而极力劝止。无奈贾珍主意已定，素日又是顺从惯了的，况且他与二姐本
非一母，不便深管，因而也只得由他们闹去了。

　　至次日一早，果然贾蓉复进城来见他老娘，将他父亲之意说了。又添上许多话，
说贾琏做人如何好，目今凤姐身子有病，已是不能好的了，暂且买了房子在外面住
着，过个一年半载，只等凤姐一死，便接了二姨进去做正室。又说他父亲此时如何
聘，贾琏那边如何娶，如何接了你老人家养老，往后三姨也是那边应了替聘，说得
天花乱坠，不由得尤老娘不肯。况且素日全亏贾珍周济，此时又是贾珍作主替聘，
而且妆奁不用自己置买，贾琏又是青年公子，比张华胜强十倍，遂连忙过来与二姐
商议。二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨当时错许张华，致使后来
终身失所，今见贾琏有情，况是姐夫将他聘嫁，有何不肯，也便点头依允。当下回
复了贾蓉，贾蓉回了他父亲。

　　次日命人请了贾琏到寺中来，贾珍当面告诉了他尤老娘应允之事。贾琏自是喜
出望外，感谢贾珍贾蓉父子不尽。于是二人商量着，使人看房子打首饰，给二姐置
买妆奁及新房中应用床帐等物。不过几日，早将诸事办妥。已于宁荣街后二里远近
小花枝巷内买定一所房子，共二十余间。又买了两个小丫鬟。贾珍又给了一房家人，
名叫鲍二，夫妻两口，以备二姐过来时伏侍。那鲍二两口子听见这个巧宗儿，如何
不来呢？又使人将张华父子叫来，逼勒着与尤老娘写退婚书。却说张华之祖，原当
皇粮庄头，后来死去。至张华父亲时，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以将张
华与尤二姐指腹为婚。后来不料遭了官司，败落了家产，弄得衣食不周，那里还娶
得起媳妇呢。尤老娘又自那家嫁了出来，两家有十数年音信不通。今被贾府家人唤
至，逼他与二姐退婚，心中虽不愿意，无奈惧怕贾珍等势焰，不敢不依，只得写了
一张退婚文约。尤老娘与了二十两银子，两家退亲不提。

　　这里贾琏等见诸事已妥，遂择了初三黄道吉日，以便迎娶二姐过门。下回分解。
正是：

　　只为同枝贪色欲，致叫连理起戈矛。

　　【蒙：五首新诗何所居，颦儿应自日欷歔。柔肠一段千般结，岂是寻常望雁鱼。
】

　　【五百年风流债，一见了偏作怪。你贪我爱自难休，天巧姻缘浑无奈。父母者，
子女间，莫失教训说前缘。防微之处休弛谢，严厉才能真爱怜。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎

　　话说贾琏贾珍贾蓉等三人商议，事事妥贴，至初二日，先将尤老和三姐送入新
房。尤老一看，虽不似贾蓉口内之言，也十分齐备，母女二人已称了心。鲍二夫妇
见了如一盆火，赶着尤老一口一声唤老娘，又或是老太太；赶着三姐唤三姨，或是
姨娘。至次日五更天，一乘素轿，将二姐抬来。各色香烛纸马，并铺盖以及酒饭，
早已备得十分妥当。一时，贾琏素服坐了小轿而来，拜过天地，焚了纸马。那尤老
见二姐身上头上焕然一新，不是在家模样，十分得意。搀入洞房。是夜贾琏同他颠
鸾倒凤，百般恩爱，不消细说。

　　那贾琏越看越爱，越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐，乃命鲍二等人不许提三说
二的，直以奶奶称之，自己也称奶奶，竟将凤姐一笔勾倒。有时回家中，只说在东
府有事羁绊，凤姐辈因知他和贾珍相得，自然是或有事商议，也不疑心。再家下人
虽多，都不管这些事。便有那游手好闲专打听小事的人，也都去奉承贾琏，乘机讨
些便宜，谁肯去露风。于是贾琏深感贾珍不尽。贾琏一月出五两银子做天天的供给。
若不来时，他母女三人一处吃饭；若贾琏来了，他夫妻二人一处吃，他母女便回房
自吃。贾琏又将自己积年所有的梯己，一并搬了与二姐收着，又将凤姐素日之为人
行事，枕边衾内尽情告诉了他，只等一死，便接他进去。二姐听了，自是愿意。当
下十来个人，倒也过起日子来，十分丰足。

　　眼见已是两个月光景。这日贾珍在铁槛寺作完佛事，晚间回家时，因与他姨妹
久别，竟要去探望探望。先命小厮去打听贾琏在与不在，小厮回来说不在。贾珍欢
喜，将左右一概先遣回去，只留两个心腹小童牵马。一时，到了新房，已是掌灯时
分，悄悄入去。两个小厮将马拴在圈内，自往下房去听候。

　　贾珍进来，屋内才点灯，先看过了尤氏母女，然后二姐出见，贾珍仍唤二姨。
大家吃茶，说了一回闲话。贾珍因笑说：“我作的这保山如何？若错过了，打着灯
笼还没处寻，过日你姐姐还备了礼来瞧你们呢。”说话之间，尤二姐已命人预备下
酒馔，关起门来，都是一家人，原无避讳。那鲍二来请安，贾珍便说：“你还是个
有良心的小子，所以叫你来伏侍。日后自有大用你之处，不可在外头吃酒生事。我
自然赏你。倘或这里短了什么，你琏二爷事多，那里人杂，你只管去回我。我们弟
兄不比别人。”鲍二答应道：“是，小的知道。若小的不尽心，除非不要这脑袋了。
”贾珍点头说：“要你知道。”当下四人一处吃酒。尤二姐知局，便邀他母亲说：
“我怪怕的，妈同我到那边走走来。”尤老也会意，便真个同他出来，只剩小丫头
们。贾珍便和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来。小丫头子们看不过，也都躲了出去，
凭他两个自在取乐，不知作些什么勾当。

　　跟的两个小厮都在厨下和鲍二饮酒，鲍二女人上灶。忽见两个丫头也走了来嘲
笑，要吃酒。鲍二因说：“姐儿们不在上头伏侍，也偷来了。一时叫起来没人，又
是事。”他女人骂道：“胡涂浑呛了的忘八！你撞丧那黄汤罢。撞丧醉了，夹着你
那膫子挺你的尸去。叫不叫，与你屄相干！一应有我承当，风雨横竖洒不着你头上
来。”这鲍二原因妻子发迹的，近日越发亏他。自己除赚钱吃酒之外，一概不管，
贾琏等也不肯责备他，故他视妻如母，百依百随，且吃够了便去睡觉。这里鲍二家
的陪着这些丫鬟小厮吃酒，讨他们的好，准备在贾珍前上好。

　　四人正吃的高兴，忽听扣门之声，鲍二家的忙出来开门，看见是贾琏下马，问
有事无事。鲍二女人便悄悄告他说：“大爷在这里西院里呢。”贾琏听了，便回至
卧房。只见尤二姐和他母亲都在房中，见他来了，二人面上便有些讪讪的。贾琏反
推不知，只命：“快拿酒来，咱们吃两杯好睡觉。我今日很乏了。”尤二姐忙上来
陪笑接衣奉茶，问长问短。贾琏喜的心痒难受。一时鲍二家的端上酒来，二人对饮。
他丈母不吃，自回房中睡去了。两个小丫头分了一个过来伏侍。

　　贾琏的心腹小童隆儿拴马去，见已有了一匹马，细瞧一瞧，知是贾珍的，心下
会意，也来厨下。只见喜儿寿儿两个正在那里坐着吃酒，见他来了，也都会意，故
笑道：“你这会子来的巧。我们因赶不上爷的马，恐怕犯夜，往这里来借宿一宵的。
”隆儿便笑道：“有的是炕，只管睡。我是二爷使我送月银的，交给了奶奶，我也
不回去了。”喜儿便说：“我们吃多了，你来吃一钟。”隆儿才坐下，端起杯来，
忽听马棚内闹将起来。原来二马同槽，不能相容，互相蹶踢起来。隆儿等慌的忙放
下酒杯，出来喝马，好容易喝住，另拴好了，方进来。鲍二家的笑说：“你三人就
在这里罢，茶也现成了，我可去了。”说着，带门出去。这里喜儿喝了几杯，已是
楞子眼了。隆儿寿儿关了门，回头见喜儿直挺挺的仰卧炕上，二人便推他说：“好
兄弟，起来好生睡，只顾你一个人，我们就苦了。”那喜儿便说道：“咱们今儿可
要公公道道的贴一炉子烧饼，要有一个充正经的人，我痛把你妈一肏。”隆儿寿儿
见他醉了，也不必多说，只得吹了灯，将就睡下。

　　尤二姐听见马闹，心下便不自安，只管用言语混乱贾琏。那贾琏吃了几杯，春
兴发作，便命收了酒果，掩门宽衣。尤二姐只穿着大红小袄，散挽乌云，满脸春色，
比白日更增了颜色。贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，
给你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我虽标致，却无品行。看来到底是不标致的好。”
贾琏忙问道：“这话如何说？我却不解。”尤二姐滴泪说道：“你们拿我作愚人待，
什么事我不知。我如今和你作了两个月夫妻，日子虽浅，我也知你不是愚人。我生
是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，我终身靠你，岂敢瞒藏一字。我算是有
靠，将来我妹子却如何结果？据我看来，这个形景恐非长策，要作长久之计方可。”
贾琏听了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之辈。前事我已尽知，你也不必惊
慌。你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不如我去破了这例。”说着走了，便至
西院中来，只见窗内灯烛辉煌，二人正吃酒取乐。

　　贾琏便推门进去，笑说：“大爷在这里，兄弟来请安。”贾珍羞的无话，只得
起身让坐。贾琏忙笑道：“何必又作如此景象，咱们弟兄从前是如何样来！大哥为
我操心，我今日粉身碎骨，感激不尽。大哥若多心，我意何安。从此以后，还求大
哥如昔方好；不然，兄弟能可绝后，再不敢到此处来了。”说着，便要跪下。慌的
贾珍连忙搀起，只说：“兄弟怎么说，我无不领命。”贾琏忙命人：“看酒来，我
和大哥吃两杯。”又拉尤三姐说：“你过来，陪小叔子一杯。”贾珍笑着说：“老
二，到底是你，哥哥必要吃干这钟。”说着，一扬脖。尤三姐站在炕上，指贾琏笑
道：“你不用和我花马吊嘴的，清水下杂面，你吃我看见。见提着影戏人子上场，
好歹别戳破这层纸儿。你别油蒙了心，打谅我们不知道你府上的事。这会子花了几
个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了。
我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得。我也要
会会那凤奶奶去，看他是几个脑袋几只手。若大家好取和便罢；倘若有一点叫人过
不去，我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏了出来，再和那泼妇拼了这命，也不算是
尤三姑奶奶！喝酒怕什么，咱们就喝！”说着，自己绰起壶来斟了一杯，自己先喝
了半杯，搂过贾琏的脖子来就灌，说：“我和你哥哥已经吃过了，咱们来亲香亲香。
”唬的贾琏酒都醒了。贾珍也不承望尤三姐这等无耻老辣。弟兄两个本是风月场中
耍惯的，不想今日反被这闺女一席话说住。尤三姐一叠声又叫：“将姐姐请来，要
乐咱们四个一处同乐。俗语说‘便宜不过当家’，他们是弟兄，咱们是姊妹，又不
是外人，只管上来。”尤二姐反不好意思起来。贾珍得便就要一溜，尤三姐那里肯
放。贾珍此时方后悔，不承望他是这种为人，与贾琏反不好轻薄起来。

　　这尤三姐松松挽着头发，大红袄子半掩半开，露着葱绿抹胸，一痕雪脯。底下
绿裤红鞋，一对金莲或翘或并，没半刻斯文。两个坠子却似打秋千一般，灯光之下，
越显得柳眉笼翠雾，檀口点丹砂。本是一双秋水眼，再吃了酒，又添了饧涩淫浪，
不独将他二姊压倒，据珍琏评去，所见过的上下贵贱若干女子，皆未有此绰约风流
者。二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那淫态风情，反将二人禁住。那尤三姐
放出手眼来略试了一试，他弟兄两个竟全然无一点别识别见，连口中一句响亮话都
没了，不过是酒色二字而已。自己高谈阔论，任意挥霍洒落一阵，拿他弟兄二人嘲
笑取乐，竟真是他嫖了男人，并非男人淫了他。一时他的酒足兴尽，也不容他弟兄
多坐，撵了出去，自己关门睡去了。

　　自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏、贾珍、贾蓉三个泼声厉言痛骂，
说他爷儿三个诓骗了他寡妇孤女。贾珍回去之后，以后亦不敢轻易再来，有时尤三
姐自己高了兴悄命小厮来请，方敢去一会，到了这里，也只好随他的便。谁知这尤
三姐天生脾气不堪，仗着自己风流标致，偏要打扮的出色，另式作出许多万人不及
的淫情浪态来，哄的男子们垂涎落魄，欲近不能，欲远不舍，迷离颠倒，他以为乐。
他母姊二人也十分相劝，他反说：“姐姐糊涂。咱们金玉一般的人，白叫这两个现
世宝沾污了去，也算无能。而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着他不知，咱们
方安。倘或一日他知道了，岂有干休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死。趁如
今我不拿他们取乐作践准折，到那时白落个臭名，后悔不及。”因此一说，他母女
见不听劝，也只得罢了。那尤三姐天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的；有了珠子，
又要宝石；吃的肥鹅，又宰肥鸭。或不趁心，连桌一推；衣裳不如意，不论绫缎新
整，便用剪刀剪碎，撕一条，骂一句，究竟贾珍等何曾随意了一日，反花了许多昧
心钱。

　　贾琏来了，只在二姐房内，心中也悔上来。无奈二姐倒是个多情人，以为贾琏
是终身之主了，凡事倒还知疼着痒。若论起温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃才自
专，实较凤姐高十倍；若论标致，言谈行事，也胜五分。虽然如今改过，但已经失
了脚，有了一个“淫”字，凭他有甚好处也不算了。偏这贾琏又说：“谁人无错，
知过必改就好。”故不提已往之淫，只取现今之善，便如胶授漆，似水如鱼，一心
一计，誓同生死，那里还有凤平二人在意了？二姐在枕边衾内，也常劝贾琏说：
“你和珍大哥商议商议，拣个熟的人，把三丫头聘了罢。留着他不是常法子，终久
要生出事来，怎么处？”贾琏道：“前日我曾回过大哥的，他只是舍不得。我说
‘是块肥羊肉，只是烫的慌；玫瑰花儿可爱，刺大扎手。咱们未必降的住，正经拣
个人聘了罢。’他只意意思思，就丢开手了。你叫我有何法。”二姐道：“你放心。
咱们明日先劝三丫头，他肯了，让他自己闹去。闹的无法，少不得聘他。”贾琏听
了说：“这话极是。”

　　至次日，二姐另备了酒，贾琏也不出门，至午间特请他小妹过来，与他母亲上
坐。尤三姐便知其意，【庚辰双行夹批：全用醍醐灌顶，全是大翻身大解悟法。】
酒过三巡，不用姐姐开口，先便滴泪泣道：【庚辰双行夹批：全用如是等语一洗孽
障。】“姐姐今日请我，自有一番大礼要说。但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨
提那从前丑事，我已尽知，说也无益。既如今姐姐也得了好处安身，妈也有了安身
之处，我也要自寻归结去，方是正理。但终身大事，一生至一死，非同儿戏。我如
今改过守分，只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去。若凭你们拣择，虽是富比
石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世。”贾琏笑道：“这
也容易。凭你说是谁就是谁，一应彩礼都有我们置办，母亲也不用操心。”尤三姐
泣道：“姐姐知道，不用我说。”贾琏笑问二姐是谁，二姐一时也想不起来。大家
想来，贾琏便道：“定是此人无移了！”便拍手笑道：“我知道了。这人原不差，
果然好眼力。”二姐笑问是谁，贾琏笑道：“别人他如何进得去，一定是宝玉。”
二姐与尤老听了，亦以为然。尤三姐便啐了一口，道：【庚辰双行夹批：奇，不知
何为。】“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成？【庚辰双行夹批：有理之极！】
难道除了你家，天下就没了好男子了不成！”【庚辰双行夹批：一骂反有理。】众
人听了都诧异：“除去他，还有那一个？”【庚辰双行夹批：余亦如此想。】尤三
姐笑道：“别只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”【庚辰双行夹批：奇甚！】


　　正说着，忽见贾琏的心腹小厮兴儿走来请贾琏说：“老爷那边紧等着叫爷呢。
小的答应往舅老爷那边去了，小的连忙来请。”贾琏又忙问：“昨日家里没人问？”
兴儿道：“小的回奶奶说，爷在家庙里同珍大爷商议作百日的事，只怕不能来家。”
贾琏忙命拉马，隆儿跟随去了，留下兴儿答应人来事务。

　　尤二姐拿了两碟菜，命拿大杯斟了酒，就命兴儿在炕沿下蹲着吃，一长一短向
他说话儿。问他家里奶奶多大年纪，怎个利害的样子，老太太多大年纪，太太多大
年纪，姑娘几个，各样家常等语。兴儿笑嘻嘻的在炕沿下一头吃，一头将荣府之事
备细告诉他母女。又说：“我是二门上该班的人。我们共是两班，一班四个，共是
八个。这八个人有几个是奶奶的心腹，有几个是爷的心腹。奶奶的心腹我们不敢惹，
爷的心腹奶奶的就敢惹。提起我们奶奶来，心里歹毒，口里尖快。我们二爷也算是
个好的，那里见得他。倒是跟前的平姑娘为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背着奶
奶常作些个好事。小的们凡有了不是，奶奶是容不过的，只求求他去就完了。如今
合家大小除了老太太、太太两个人，没有不恨他的，只不过面子情儿怕他。皆因他
一时看的人都不及他，只一味哄着老太太、太太两个人喜欢。他说一是一，说二是
二，没人敢拦他。又恨不得把银子钱省下来堆成山，好叫老太太、太太说他会过日
子，殊不知苦了下人，他讨好儿。估着有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿；
或有了不好事或他自己错了，他便一缩头推到别人身上来，他还在旁边拨火儿。如
今连他正经婆婆大太太都嫌了他，说他‘雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的
事不管，倒替人家去瞎张罗’。若不是老太太在头里，早叫过他去了。”尤二姐笑
道：“你背着他这等说他，将来你又不知怎么说我呢。我又差他一层儿，越发有的
说了。”兴儿忙跪下说道：“奶奶要这样说，小的不怕雷打！但凡小的们有造化起
来，先娶奶奶时若得了奶奶这样的人，小的们也少挨些打骂，也少提心吊胆的。如
今跟爷的这几个人，谁不背前背后称扬奶奶圣德怜下。我们商量着叫二爷要出来，
情愿来答应奶奶呢。”尤二姐笑道：“猴儿肏的，还不起来呢。说句顽话，就唬的
那样起来。你们作什么来，我还要找了你奶奶去呢。”兴儿连忙摇手说：“奶奶千
万不要去。我告诉奶奶，一辈子别见他才好。嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，
脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀：都占全了。只怕三姨的这张嘴还说他不过。
好，奶奶这样斯文良善人，那里是他的对手！”尤氏笑道：“我只以礼待他，他敢
怎么样！”兴儿道：“不是小的吃了酒放肆胡说，奶奶便有礼让，他看见奶奶比他
标致，又比他得人心，他怎肯干休善罢？人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮。凡丫头们
二爷多看一眼，他有本事当着爷打个烂羊头。虽然平姑娘在屋里，大约一年二年之
间两个有一次到一处，他还要口里掂十个过子呢，气的平姑娘性子发了，哭闹一阵，
说：‘又不是我自己寻来的，你又浪着劝我，我原不依，你反说我反了，这会子又
这样。’他一般的也罢了，倒央告平姑娘。”尤二姐笑道：“可是扯谎？这样一个
夜叉，怎么反怕屋里的人呢？”兴儿道：“这就是俗语说的‘天下逃不过一个理字
去’了。这平儿是他自幼的丫头，陪了过来一共四个，嫁人的嫁人，死的死了，只
剩了这个心腹。他原为收了屋里，一则显他贤良名儿，二则又叫拴爷的心，好不外
头走邪的。又还有一段因果：我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个
人伏侍的。二爷原有两个，谁知他来了没半年，都寻出不是来，都打发出去了。别
人虽不好说，自己脸上过不去，所以强逼着平姑娘作了房里人。那平姑娘又是个正
经人，从不把这一件事放在心上，也不会挑妻窝夫的，倒一味忠心赤胆伏侍他，才
容下了。”

　　尤二姐笑道：“原来如此。但我听见你们家还有一位寡妇奶奶和几位姑娘。他
这样利害，这些人如何依得？”兴儿拍手笑道：“原来奶奶不知道。我们家这位寡
妇奶奶，他的浑名叫作‘大菩萨’，第一个善德人。我们家的规矩又大，寡妇奶奶
们不管事，只宜清净守节。妙在姑娘又多，只把姑娘们交给他，看书写字，学针线，
学道理，这是他的责任。除此问事不知，说事不管。只因这一向他病了，事多，这
大奶奶暂管几日。究竟也无可管，不过是按例而行，不象他多事逞才。我们大姑娘
不用说，但凡不好也没这段大福了。二姑娘的浑名是‘二木头’，戳一针也不知嗳
哟一声。三姑娘的浑名是‘玫瑰花’。”尤氏姊妹忙笑问何意。兴儿笑道：“玫瑰
花又红又香，无人不爱的，只是刺戳手。也是一位神道，可惜不是太太养的，‘老
鸹窝里出凤凰’。四姑娘小，他正经是珍大爷亲妹子，因自幼无母，老太太命太太
抱过来养这么大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我们家的姑娘不算，另外有两
个姑娘，真是天上少有，地下无双。一个是咱们姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什
么黛玉，面庞身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，这样的天，还穿
夹的，出来风儿一吹就倒了。我们这起没王法的嘴都悄悄的叫他‘多病西施’。还
有一位姨太太的女儿，姓薛，叫什么宝钗，竟是雪堆出来的。每常出门或上车。或
一时院子里瞥见一眼，我们鬼使神差，见了他两个，不敢出气儿。”尤二姐笑道：
“你们大家规矩，虽然你们小孩子进的去，然遇见小姐们，原该远远藏开。”兴儿
摇手道：“不是，不是。那正经大礼，自然远远的藏开，自不必说。就藏开了，自
己不敢出气，是生怕这气大了，吹倒了姓林的；气暖了，吹化了姓薛的。”说的满
屋里都笑起来了。不知端详，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门

　　话说鲍二家的打他一下子，笑道：“原有些真的，叫你又编了这混话，越发没
了捆儿。你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了。”【庚辰双行夹批：
好极之文，将茗烟等已全写出，可谓一击两鸣法，不写之写也。】尤二姐才要又问，
忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？”【庚辰双行
夹批：拍案叫绝！此处方问，是何文情！】兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘
也未必信。他长了这么大，独他没有上过正经学堂。我们家从祖宗直到二爷，谁不
是寒窗十载，偏他不喜读书。老太太的宝贝，老爷先还管，如今也不敢管了。成天
家疯疯颠颠的，说的话人也不懂，干的事人也不知。外头人人看着好清俊模样儿，
心里自然是聪明的，谁知是外清而内浊，见了人，一句话也没有。所有的好处，虽
没上过学，倒难为他认得几个字。每日也不习文，也不学武，又怕见人，只爱在丫
头群里闹。再者也没刚柔，有时见了我们，喜欢时没上没下，大家乱顽一阵；不喜
欢各自走了，他也不理人。我们坐着卧着，见了他也不理，他也不责备。因此没人
怕他，只管随便，都过的去。”尤三姐笑道：“主子宽了，你们又这样；严了，又
抱怨。可知难缠。”【庚辰双行夹批：情语情文至语。】尤二姐道：“我们看他倒
好，原来这样。可惜了一个好胎子。”尤三姐道：“姐姐信他胡说，咱们也不是见
一面两面的，行事言谈吃喝，原有些女儿气，那是只在里头惯了的。若说糊涂，那
些儿糊涂？姐姐记得，穿孝时咱们同在一处，那日正是和尚们进来绕棺，咱们都在
那里站着，他只站在头里挡着人。人说他不知礼，又没眼色。过后他没悄悄的告诉
咱们说：‘姐姐不知道，我并不是没眼色。想和尚们脏，恐怕气味熏了姐姐们。”
接着他吃茶，姐姐又要茶，那个老婆子就拿了他的碗倒。他赶忙说：“我吃脏了的，
另洗了再拿来。’这两件上，我冷眼看去，原来他在女孩子们前不管怎样都过的去，
只不大合外人的式，所以他们不知道。”尤二姐听说，笑道：“依你说，你两个已
是情投意合了。竟把你许了他，岂不好？”三姐见有兴儿，不便说话，只低头嗑瓜
子。兴儿笑道：“若论模样儿行事为人，倒是一对好的。只是他已有了，只未露形。
将来准是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二则都还小，故尚未及此。再过三二年，
老太太便一开言，那是再无不准的了。”大家正说话，只见隆儿又来了，说：“老
爷有事，是件机密大事，要遣二爷往平安州去。不过三五日就起身，来回也得半月
工夫。今日不能来了。请老奶奶早和二姨定了那事，明日爷来，好作定夺。”说着，
带了兴儿回去了。

　　这里尤二姐命掩了门早睡，盘问他妹子一夜。至次日午后，贾琏方来了。尤二
姐因劝他说：“既有正事，何必忙忙又来，千万别为我误事。”贾琏道：“也没甚
事，只是偏偏的又出来了一件远差。出了月就起身，得半月工夫才来。”尤二姐道：
“既如此，你只管放心前去，这里一应不用你记挂。三妹子他从不会朝更暮改的。
他已说了改悔，必是改悔的。他已择定了人，你只要依他就是了。”贾琏问是谁，
尤二姐笑道：“这人此刻不在这里，不知多早才来，也难为他眼力。自己说了，这
人一年不来，他等一年；十年不来，等十年；若这人死了再不来了，他情愿剃了头
当姑子去，吃长斋念佛，以了今生。”贾琏问：“到底是谁，这样动他的心？”二
姐笑道：“说来话长。五年前我们老娘家里做生日，妈和我们到那里给老娘拜寿。
他家请了一起串客，里头有个作小生的叫作柳湘莲，【庚辰双行夹批：千奇百怪之
文何至于此！】他看上了，如今要是他才嫁。旧年我们闻得柳湘莲惹了一个祸逃走
了，不知可有来了不曾？”贾琏听了道：“怪道呢！我说是个什么样人，原来是他！
果然眼力不错。你不知道这柳二郎，那样一个标致人，最是冷面冷心的，差不多的
人，都无情无义。他最和宝玉合的来。去年因打了薛呆子，他不好意思见我们的，
不知那里去了一向。后来听见有人说来了，不知是真是假。一问宝玉的小子们就知
道了。倘或不来，他萍踪浪迹，知道几年才来，岂不白耽搁了？”尤二姐道：“我
们这三丫头说的出来，干的出来，他怎样说，只依他便了。”

　　二人正说之间，只见尤三姐走来说道：“姐夫，你只放心。我们不是那心口两
样人，说什么是什么。若有了姓柳的来，我便嫁他。从今日起，我吃斋念佛，只伏
侍母亲，等他来了，嫁了他去，若一百年不来，我自己修行去了。”说着，将一根
玉簪，击作两段，“一句不真，就如这簪子！”说着，回房去了，真个竟非礼不动，
非礼不言起来。贾琏无了法，只得和二姐商议了一回家务，复回家与凤姐商议起身
之事。一面着人问茗烟，茗烟说：“竟不知道。大约未来；若来了，必是我知道的。
”一面又问他的街坊，也说未来。贾琏只得回复了二姐。至起身之日已近，前两天
便说起身，却先往二姐这边来住两夜，从这里再悄悄长行。果见小妹竟又换了一个
人，又见二姐持家勤慎，自是不消记挂。

　　是日一早出城，就奔平安州大道，晓行夜住，渴饮饥餐。方走了三日，那日正
走之间，顶头来了一群驮子，内中一夥，主仆十来骑马，走的近来一看，不是别人，
竟是薛蟠和柳湘莲来了。贾琏深为奇怪，【庚辰双行夹批：余亦为怪。】忙伸马迎
了上来，大家一齐相见，说些别后寒温，大家便入酒店歇下，叙谈叙谈。贾琏因笑
说：“闹过之后，我们忙着请你两个和解，谁知柳兄踪迹全无。怎么你两个今日倒
在一处了？”薛蟠笑道：“天下竟有这样奇事。我同伙计贩了货物，自春天起身，
往回里走，一路平安。谁知前日到了平安州界，遇一伙强盗，已将东西劫去。不想
柳二弟从那边来了，方把贼人赶散，夺回货物，还救了我们的性命。我谢他又不受，
所以我们结拜了生死弟兄，如今一路进京。从此后我们是亲弟亲兄一般。到前面岔
口上分路，他就分路往南二百里有他一个姑妈，他去望候望候。我先进京去安置了
我的事，然后给他寻一所宅子，寻一门好亲事，大家过起来。”贾琏听了道：“原
来如此，倒教我们悬了几日心。”因又听道寻亲，又忙说道：“我正有一门好亲事
堪配二弟。”说着，便将自己娶尤氏，如今又要发嫁小姨一节说了出来，只不说尤
三姐自择之语。又嘱薛蟠且不可告诉家里，等生了儿子，自然是知道的。薛蟠听了
大喜，说：“早该如此，这都是舍表妹之过。”湘莲忙笑说：“你又忘情了，还不
住口。”薛蟠忙止住不语，便说：“既是这等，这门亲事定要做的。”湘莲道：
“我本有愿，定要一个绝色的女子。如今既是贵昆仲高谊，顾不得许多了，任凭裁
夺，我无不从命。”贾琏笑道：“如今口说无凭，等柳兄一见，便知我这内娣的品
貌是古今有一无二的了。”湘莲听了大喜，说：“既如此说，等弟探过姑娘，不过
月中就进京的，那时再定如何？”贾琏笑道：“你我一言为定，只是我信不过柳兄。
你乃是萍踪浪迹，倘然淹滞不归，岂不误了人家。须得留一定礼。”湘莲道：“大
丈夫岂有失信之理。小弟素系寒贫，况且客中，何能有定礼。”薛蟠道：“我这里
现成，就备一分二哥带去。”贾琏笑道：“也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之
物，不论物之贵贱，不过我带去取信耳。”湘莲道：“既如此说，弟无别物，此剑
防身，不能解下。囊中尚有一把鸳鸯剑，乃吾家传代之宝，弟也不敢擅用，只随身
收藏而已。贾兄请拿去为定。弟纵系水流花落之性，然亦断不舍此剑者。”说毕，
大家又饮了几杯，方各自上马，作别起程。正是：将军不下马，各自奔前程。

　　且说贾琏一日到了平安州，见了节度，完了公事。因又嘱他十月前后务要还来
一次，贾琏领命。次日连忙取路回家，先到尤二姐处探望。谁知贾琏出门之后，尤
二姐操持家务十分谨肃，每日关门閤户，一点外事不闻。他小妹子果是个斩钉截铁
之人，每日侍奉母姊之余，只安分守已，随分过活。虽是夜晚间孤衾独枕，不惯寂
寞，奈一心丢了众人，只念柳湘莲早早回来完了终身大事。这日贾琏进门，见了这
般景况，喜之不尽，深念二姐之德。大家叙些寒温之后，贾琏便将路上相遇湘莲一
事说了出来，又将鸳鸯剑取出，递与三姐。三姐看时，上面龙吞夔护，珠宝晶莹，
将靶一掣，里面却是两把合体的。一把上面錾着一“鸳”字，一把上面錾着一“鸯”
字，冷飕飕，明亮亮，如两痕秋水一般。三姐喜出望外，连忙收了，挂在自己绣房
床上，每日望着剑，自笑终身有靠。贾琏住了两天，回去复了父命，回家合宅相见。
那时凤姐已大愈，出来理事行走了。贾琏又将此事告诉了贾珍。贾珍因近日又遇了
新友，将这事丢过，不在心上，任凭贾琏裁夺，只怕贾琏独力不加，少不得又给了
他三十两银子。贾琏拿来交与二姐预备妆奁。

　　谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，
不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治。听见湘莲来了，请入卧室相见。薛姨
妈也不念旧事，只感新恩，母子们十分称谢。又说起亲事一节，凡一应东西皆已妥
当，只等择日。柳湘莲也感激不尽。

　　次日又来见宝玉，二人相会，如鱼得水。湘莲因问贾琏偷娶二房之事，宝玉笑
道：“我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管。我又听见茗烟说，琏二哥
哥着实问你，不知有何话说？”湘莲就将路上所有之事一概告诉宝玉，宝玉笑道：
“大喜，大喜！难得这个标致人，果然是个古今绝色，堪配你之为人。”湘莲道：
“既是这样，他那里少了人物，如何只想到我。况且我又素日不甚和他厚，也关切
不至此。路上工夫忙忙的就那样再三要来定，难道女家反赶着男家不成。我自己疑
惑起来，后悔不该留下这剑作定。所以后来想起你来，可以细细问个底里才好。”
宝玉道：“你原是个精细人，如何既许了定礼又疑惑起来？你原说只要一个绝色的，
如今既得了个绝色便罢了，何必再疑？”湘莲道：“你既不知他娶，如何又知是绝
色？”宝玉道：“他是珍大嫂子的继母带来的两位小姨。我在那里和他们混了一个
月，怎么不知？真真一对尤物，他又姓尤。”湘莲听了，跌足道：“这事不好，断
乎做不得了。你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。我
不做这剩忘八。”【庚辰双行夹批：奇极之文！趣极之文！《金瓶梅》中有云“把
忘八的脸打绿了”，已奇之至，此云“剩忘八”，岂不更奇！】宝玉听说，红了脸。
湘莲自惭失言，连忙作揖说：“我该死胡说。【庚辰双行夹批：忽用湘莲提东府之
事骂及宝玉，可是人想得到的？所谓“一个人不曾放过”。】你好歹告诉我，他品
行如何？”宝玉笑道：“你既深知，又来问我作甚么？连我也未必干净了。”湘莲
笑道：“原是我自己一时忘情，好歹别多心。”宝玉笑道：“何必再提，这倒是有
心了。”湘莲作揖告辞出来，若去找薛蟠，一则他现卧病，二则他又浮躁，不如去
索回定礼。主意已定，便一径来找贾琏。

　　贾琏正在新房中，闻得湘莲来了，喜之不禁，忙迎了出来，让到内室与尤老相
见。湘莲只作揖称老伯母，自称晚生，贾琏听了诧异。吃茶之间，湘莲便说：“客
中偶然忙促，谁知家姑母于四月间订了弟妇，使弟无言可回。若从了老兄背了姑母，
似非合理。若系金帛之订，弟不敢索取，但此剑系祖父所遗，请仍赐回为幸。”贾
琏听了，便不自在，还说：“定者，定也。原怕反悔所以为定。岂有婚姻之事，出
入随意的？还要斟酌。”湘莲笑道：“虽如此说，弟愿领责领罚，然此事断不敢从
命。”贾琏还要饶舌，湘莲便起身说：“请兄外坐一叙，此处不便。”那尤三姐在
房明明听见。好容易等了他来，今忽见反悔，便知他在贾府中得了消息，自然是嫌
自己淫奔无耻之流，不屑为妻。今若容他出去和贾琏说退亲，料那贾琏必无法可处，
自己岂不无趣。一听贾琏要同他出去，连忙摘下剑来，将一股雌锋隐在肘内，出来
便说：“你们不必出去再议，还你的定礼。”一面泪如雨下，左手将剑并鞘送与湘
莲，右手回肘只往项上一横。可怜“揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶”，芳灵蕙
性，渺渺冥冥，不知那边去了。当下唬得众人急救不迭。尤老一面嚎哭，一面又骂
湘莲。贾琏忙揪住湘莲，命人捆了送官。尤二姐忙止泪反劝贾琏：“你太多事，人
家并没威逼他死，是他自寻短见。你便送他到官，又有何益，反觉生事出丑。不如
放他去罢，岂不省事。”贾琏此时也没了主意，便放了手命湘莲快去。湘莲反不动
身，泣道：“我并不知是这等刚烈贤妻，可敬，可敬。”湘莲反扶尸大哭一场。等
买了棺木，眼见入殓，又俯棺大哭一场，方告辞而去。

　　出门无所之，昏昏默默，自想方才之事。原来尤三姐这样标致，又这等刚烈，
自悔不及。正走之间，只见薛蟠的小厮寻他家去，那湘莲只管出神。那小厮带他到
新房之中，十分齐整。忽听环珮叮当，尤三姐从外而入，一手捧着鸳鸯剑，一手捧
着一卷册子，向柳湘莲泣道：“妾痴情待君五年矣，不期君果冷心冷面，妾以死报
此痴情。妾今奉警幻之命，前往太虚幻境修注案中所有一干情鬼。妾不忍一别，故
来一会，从此再不能相见矣。”说着便走。湘莲不舍，忙欲上来拉住问时，那尤三
姐便说：“来自情天，去由情地。前生误被情惑，今既耻情而觉，与君两无干涉。”
说毕，一阵香风，无踪无影去了。

　　湘莲警觉，似梦非梦，睁眼看时，那里有薛家小童，也非新室，竟是一座破庙，
旁边坐着一个跏腿道士捕虱。湘莲便起身稽首相问：“此系何方？仙师仙名法号？”
道士笑道：“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已。”柳湘莲听
了，不觉冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄剑，将万根烦恼丝一挥而尽，便随那道士，
不知往那里去了。后回便见──

————————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第六十七回　见土仪颦卿思故里　闻秘事凤姐讯家童

　　此回庚辰本缺，用蒙本抄配。

　　【靖：末回“撒手”，乃是已悟，此虽眷恋，却破迷关，是何必削发。青埂峰
时缘了证情，仍不出士隐梦，而中秋前引即三姐。】

　　话说尤三姐自尽之后，尤老娘和二姐儿、贾珍、贾琏等俱不胜悲恸，自不必说，
忙令人盛殓，送往城外埋葬。柳湘莲见尤三姐身亡，痴情眷恋，却被道人数句冷言
打破迷关，竟自截发出家，跟随疯道人飘然而去，不知何往。暂且不表。

　　且说薛姨妈闻知湘莲已说定了尤三姐为妻，心中甚喜，正是高高兴兴要打算替
他买房子，治家伙，择吉迎娶，以报他救命之恩。忽有家中小厮吵嚷“三姐儿自尽
了”，被小丫头们听见，告知薛姨妈。薛姨妈不知为何，心甚叹息。正在猜疑，宝
钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹
妹三姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了。那柳
湘莲也不知往那里去了。真正奇怪的事，叫人意想不到。”宝钗听了，并不在意，
便说道：“俗语说的好，‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。这也是他们前生命定。
前日妈妈为他救了哥哥，商量着替他料理，如今已经死的死了，走的走了，依我说，
也只好由他罢了。妈妈也不必为他们伤感了。倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，
贩了来的货物，想来也该发完了。那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月了，
妈妈和哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是。别叫人家看着无理似的。”

　　母女正说话间，见薛蟠自外而入，眼中尚有泪痕。一进门来，便向他母亲拍手
说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？”薛姨妈说：“我才听见说，正在这里
和你妹妹说这件公案呢。”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了
么？”薛姨妈道：“这越发奇了。怎么柳相公那样一个年轻的聪明人，一时糊涂，
就跟着道士去了呢。我想你们好了一场，他又无父母兄弟，只身一人在此，你该各
处找找他才是。靠那道士能往那里远去，左不过是在这方近左右的庙里寺里罢了。”
薛蟠说：“何尝不是呢。我一听见这个信儿，就连忙带了小厮们在各处寻找，连一
个影儿也没有。又去问人，都说没看见。”薛姨妈说：“你既找寻过没有，也算把
你作朋友的心尽了。焉知他这一出家不是得了好处去呢。只是你如今也该张罗张罗
买卖，二则把你自己娶媳妇应办的事情，倒早些料理料理。咱们家没人，俗语说的
‘夯雀儿先飞’，省得临时丢三落四的不齐全，令人笑话。再者你妹妹才说，你也
回家半个多月了，想货物也该发完了，同你去的伙计们，也该摆桌酒给他们道道乏
才是。人家陪着你走了二三千里的路程，受了四五个月的辛苦，而且在路上又替你
担了多少的惊怕沉重。”薛蟠听说，便道：“妈妈说的很是。倒是妹妹想的周到。
我也这样想着，只因这些日子为各处发货闹的脑袋都大了。又为柳二哥的事忙了这
几日，反倒落了一个空，白张罗了一会子，倒把正经事都误了。要不然定了明儿后
儿下帖儿请罢。”薛姨妈道：“由你办去罢。”

　　话犹未了，外面小厮进来回说：“管总的张大爷差人送了两箱子东西来，说这
是爷各自买的，不在货帐里面。本要早送来，因货物箱子压着，没得拿；昨儿货物
发完了，所以今日才送来了。”一面说，一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大
棕箱。薛蟠一见，说：“嗳哟，可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹
妹带来的东西，都忘了没拿了家里来，还是伙计送了来了。”宝钗说：“亏你说，
还是特特的带来的才放了一二十天，若不是特特的带来，大约要放到年底下才送来
呢。我看你也诸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没
归窍呢。”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫
他们回去罢。”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？”薛蟠
便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋
货等家常应用之物。薛蟠笑着道：“那一箱是给妹妹带的。”亲自来开。母女二人
看时，却是些笔、墨、纸、砚、各色笺纸、香袋、香珠、扇子、扇坠、花粉、胭脂
等物；外有虎丘带来的自行人、酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一
出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着；又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛
蟠毫无差错。宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又
看看他哥哥，不禁笑起来了。因叫莺儿带着几个老婆子将这些东西连箱子送到园里
去，又和母亲哥哥说了一回闲话儿，才回园里去了。这里薛姨妈将箱子里的东西取
出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提。

　　且说宝钗到了自己房中，将那些玩意儿一件一件的过了目，除了自己留用之外，
一分一分配合妥当，也有送笔墨纸砚的，也有送香袋扇子香坠的，也有送脂粉头油
的，有单送顽意儿的。只有黛玉的比别人不同，且又加厚一倍。一一打点完毕，使
莺儿同着一个老婆子，跟着送往各处。

　　这边姊妹诸人都收了东西，赏赐来使，说见面再谢。惟有林黛玉看见他家乡之
物，反自触物伤情，想起父母双亡，又无兄弟，寄居亲戚家中，那里有人也给我带
些土物？想到这里，不觉的又伤起心来了。紫鹃深知黛玉心肠，但也不敢说破，只
在一旁劝道：“姑娘的身子多病，早晚服药，这两日看着比那些日子略好些。虽说
精神长了一点儿，还算不得十分大好。今儿宝姑娘送来的这些东西，可见宝姑娘素
日看得姑娘很重，姑娘看着该喜欢才是，为什么反倒伤起心来。这不是宝姑娘送东
西来倒叫姑娘烦恼了不成？就是宝姑娘听见，反觉脸上不好看。再者这里老太太们
为姑娘的病体，千方百计请好大夫配药诊治，也为是姑娘的病好。这如今才好些，
又这样哭哭啼啼，岂不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看着添了愁烦了么？况且
姑娘这病，原是素日忧虑过度，伤了血气。姑娘的千金贵体，也别自己看轻了。”
紫鹃正在这里劝解，只听见小丫头子在院内说：“宝二爷来了。”紫鹃忙说：“请
二爷进来罢。”

　　只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是
谁气着你了？”黛玉勉强笑道：“谁生什么气。”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，
宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：
“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？”黛玉也不答言。紫鹃笑着道：“二爷
还提东西呢。因宝姑娘送了些东西来，姑娘一看就伤起心来了。我正在这里劝解，
恰好二爷来的很巧，替我们劝劝。”宝玉明知黛玉是这个缘故，却也不敢提头儿，
只得笑说道：“你们姑娘的缘故想来不为别的，必是宝姑娘送来的东西少，所以生
气伤心。妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的带两船来，省得你淌
眼抹泪的。”黛玉听了这些话，也知宝玉是为自己开心，也不好推，也不好任，因
说道：“我任凭怎么没见世面，也到不了这步田地，因送的东西少，就生气伤心。
我又不是两三岁的小孩子，你也忒把人看得小气了。我有我的缘故，你那里知道。”
说着，眼泪又流下来了。宝玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，将那些东西一件一件拿
起来摆弄着细瞧，故意问这是什么，叫什么名字；那是什么做的，这样齐整；这是
什么，要他做什么使用。又说这一件可以摆在面前；又说那一件可以放在条桌上当
古董儿倒好呢。一味的将些没要紧的话来厮混。黛玉见宝玉如此，自己心里倒过不
去，便说：“你不用在这里混搅了。咱们到宝姐姐那边去罢。”宝玉巴不得黛玉出
去散散闷，解了悲痛，便道：“宝姐姐送咱们东西，咱们原该谢谢去。”黛玉道：
“自家姊妹，这倒不必。只是到他那边，薛大哥回来了，必然告诉他些南边的古迹
儿，我去听听，只当回了家乡一趟的。”说着，眼圈儿又红了。宝玉便站着等他。
黛玉只得同他出来，往宝钗那里去了。

　　且说薛蟠听了母亲之言，急下了请帖，办了酒席。次日，请了四位伙计，俱已
到齐，不免说些贩卖帐目发货之事。不一时，上席让坐，薛蟠挨次斟了酒。薛姨妈
又使人出来致意。大家喝着酒说闲话儿。内中一个道：“今日这席上短两个好朋友。
”众人齐问是谁，那人道：“还有谁，就是贾府上的琏二爷和大爷的盟弟柳二爷。”
大家果然都想起来，问着薛蟠道：“怎么不请琏二爷和柳二爷来？”薛蟠闻言，把
眉一皱，叹口气道：“琏二爷又往平安州去了，头两天就起了身的。那柳二爷竟别
提起，真是天下头一件奇事。什么是柳二爷，如今不知那里作柳道爷去了。”众人
都诧异道：“这是怎么说？”薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍。众人听了，越发骇
异，因说道：“怪不的前日我们在店里仿仿佛佛也听见人吵嚷说，有一个道士三言
两语把一个人度了去了，又说一阵风刮了去了。只不知是谁。我们正发货，那里有
闲工夫打听这个事去，到如今还是似信不信的。谁知就是柳二爷呢。早知是他，我
们大家也该劝他劝才是。任他怎么着，也不叫他去。”内中一个道：“别是这么着
罢？”众人问怎么样，那人道：“柳二爷那样个伶俐人，未必是真跟了道士去罢。
他原会些武艺，又有力量，或看破那道士的妖术邪法，特意跟他去，在背地摆布他，
也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罢了。世上这些妖言惑众的人，怎么没人治
他一下子。”众人道：“那时难道你知道了也没找寻他去？”薛蟠说：“城里城外，
那里没有找到？不怕你们笑话，我找不着他，还哭了一场呢。”【靖眉批：呆兄也
是有情之人。】言毕，只是长吁短叹无精打彩的，不象往日高兴。众伙计见他这样
光景，自然不便久坐，不过随便喝了几杯酒，吃了饭，大家散了。

　　且说宝玉同着黛玉到宝钗处来。宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的
带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们。”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过
是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了。”黛玉道：“这些东西我们小时候
倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了。”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语
说的‘物离乡贵’，其实可算什么呢。”宝玉听了这话正对了黛玉方才的心事，连
忙拿话岔道：“明年好歹大哥哥再去时，替我们多带些来。”黛玉瞅了他一眼，便
道：“你要你只管说，不必拉扯上人。姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又
要定下明年的东西来了。”说的宝钗宝玉都笑了。三个人又闲话了一回，因提起黛
玉的病来。宝钗劝了一回，因说道：“妹妹若觉着身子不爽快，倒要自己勉强扎挣
着出来各处走走逛逛，散散心，比在屋里闷坐着到底好些。我那两日不是觉着发懒，
浑身发热，只是要歪着，也因为时气不好，怕病，因此寻些事情自己混着。这两日
才觉着好些了。”黛玉道：“姐姐说的何尝不是。我也是这么想着呢。”大家又坐
了一会子方散。宝玉仍把黛玉送至潇湘馆门首，才各自回去了。

　　且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心中甚是喜欢，想道：“怨不得别人都
说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错。他哥哥能带了多少东西来，
他挨门儿送到，并不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚，连我们这样没时运的，他都想
到了。若是那林丫头，他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西？”一面
想，一面把那些东西翻来覆去的摆弄瞧看一回。忽然想到宝钗系王夫人的亲戚，为
何不到王夫人跟前卖个好儿呢。自己便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房中，站
在旁边，陪笑说道：“这是宝姑娘才刚给环哥儿的。难为宝姑娘这么年轻的人，想
的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢。怪不得
老太太和太太成日家都夸他疼他。我也不敢自专就收起来，特拿来给太太瞧瞧，太
太也喜欢喜欢。”王夫人听了，早知道来意了，又见他说的不伦不类，也不便不理
他，说道：“你自管收了去给环哥顽罢。”赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻子
灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了。到了自己房中，将东西丢在一
边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢。”一面坐着，各自生了
一回闷气。

　　却说莺儿带着老婆子们送东西回来，回复了宝钗，将众人道谢的话并赏赐的银
钱都回完了，那老婆子便出去了。莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚
才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气。我送下东西出来时，悄悄的问小红，
说刚才二奶奶从老太太屋里回来，不似往日欢天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的
不知说了些什么。看那个光景，倒象有什么大事的似的。姑娘没听见那边老太太有
什么事？”宝钗听了，也自己纳闷，想不出凤姐是为什么有气，便道：“各人家有
各人的事，咱们那里管得。你去倒茶去罢。”莺儿于是出来，自去倒茶不提。

　　且说宝玉送了黛玉回来，想着黛玉的孤苦，不免也替他伤感起来。因要将这话
告诉袭人，进来时却只有麝月秋纹在房中。因问：“你袭人姐姐那里去了？”麝月
道：“左不过在这几个院里，那里就丢了他。一时不见，就这样找。”宝玉笑着道：
“不是怕丢了他。因我方才到林姑娘那边，见林姑娘又正伤心呢。问起来却是为宝
姐姐送了他东西，他看见是他家乡的土物，不免对景伤情。我要告诉你袭人姐姐，
叫他闲时过去劝劝。”正说着，晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫
劝谁？”宝玉将方才的话说了一遍。晴雯道：“袭人姐姐才出去，听见他说要到琏
二奶奶那边去。保不住还到林姑娘那里。”宝玉听了，便不言语。秋纹倒了茶来，
宝玉漱了一口，递给小丫头子，心中着实不自在，就随便歪在床上。

　　却说袭人因宝玉出门，自己作了回活计，忽想起凤姐身上不好，这几日也没有
过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿。便告诉晴雯：“好生在屋里，别都
出去了，叫宝玉回来抓不着人。”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，
我们都是白闲着混饭吃的。”袭人笑着，也不答言，就走了。

　　刚来到沁芳桥畔，那时正是夏末秋初，池中莲藕新残相间，红绿离披。袭人走
着，沿堤看顽了一回。猛抬头看见那边葡萄架底下有人拿着掸子在那里掸什么呢，
走到跟前，却是老祝妈。那老婆子见了袭人，便笑嘻嘻的迎上来，说道：“姑娘怎
么今日得工夫出来逛逛？”袭人道：“可不是。我要到琏二奶奶家瞧瞧去。你在这
里做什么呢？”那婆子道：“我在这里赶蜜蜂儿。今年三伏里雨水少，这果子树上
都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下来。姑娘还不知道呢，这马蜂最可恶
的，一嘟噜上只咬破三两个儿，那破的水滴到好的上头，连这一嘟噜都是要烂的。
姑娘你瞧，咱们说话的空儿没赶，就落上许多了。”袭人道：“你就是不住手的赶，
也赶不了许多。你倒是告诉买办，叫他多多做些小冷布口袋儿，一嘟噜套上一个，
又透风，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘说的是。我今年才管上，那里知道这
个巧法儿呢。”因又笑着说道：“今年果子虽遭踏了些，味儿倒好，不信摘一个姑
娘尝尝。”袭人正色道：“这那里使得。不但没熟吃不得，就是熟了，上头还没有
供鲜，咱们倒先吃了。你是府里使老了的，难道连这个规矩都不懂了。”老祝忙笑
道：“姑娘说得是。我见姑娘很喜欢，我才敢这么说，可就把规矩错了，我可是老
糊涂了。”袭人道：“这也没有什么。只是你们有年纪的老奶奶们，别先领着头儿
这么着就好了。”说着遂一径出了园门，来到凤姐这边。

　　一到院里，只听凤姐说道：“天理良心，我在这屋里熬的越发成了贼了。”袭
人听见这话，知道有原故了，又不好回来，又不好进去，遂把脚步放重些，隔着窗
子问道：“平姐姐在家里呢么？”平儿忙答应着迎出来。袭人便问：“二奶奶也在
家里呢么，身上可大安了？”说着，已走进来。凤姐装着在床上歪着呢，见袭人进
来，也笑着站起来，说：“好些了，叫你惦着。怎么这几日不过我们这边坐坐？”
袭人道：“奶奶身上欠安，本该天天过来请安才是。但只怕奶奶身上不爽快，倒要
静静儿的歇歇儿，我们来了，倒吵的奶奶烦。”凤姐笑道：“烦是没的话。倒是宝
兄弟屋里虽然人多，也就靠着你一个照看他，也实在的离不开。我常听见平儿告诉
我，说你背地里还惦着我，常常问我。这就是你尽心了。”一面说着，叫平儿挪了
张杌子放在床旁边，让袭人坐下。丰儿端进茶来，袭人欠身道：“妹妹坐着罢。”
一面说闲话儿。只见一个小丫头子在外间屋里悄悄的和平儿说：“旺儿来了。在二
门上伺候着呢。”又听见平儿也悄悄的道：“知道了。叫他先去，回来再来，别在
门口儿站着。”袭人知他们有事，又说了两句话，便起身要走。凤姐道：“闲来坐
坐，说说话儿，我倒开心。”因命平儿：“送送你妹妹。”平儿答应着送出来。只
见两三个小丫头子，都在那里屏声息气齐齐的伺候着。袭人不知何事，便自去了。


　　却说平儿送出袭人，进来回道：“旺儿才来了，因袭人在这里我叫他先到外头
等等儿，这会子还是立刻叫他呢，还是等着？请奶奶的示下。”凤姐道：“叫他来。
”平儿忙叫小丫头去传旺儿进来。这里凤姐又问平儿：“你到底是怎么听见说的？”
平儿道：“就是头里那小丫头子的话。他说他在二门里头听见外头两个小厮说：
‘这个新二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢，脾气儿也好。’不知是旺儿是谁，吆喝了
两个一顿，说：‘什么新奶奶旧奶奶的，还不快悄悄儿的呢，叫里头知道了，把你
的舌头还割了呢。’”平儿正说着，只见一个小丫头进来回说：“旺儿在外头伺候
着呢。”凤姐听了，冷笑了一声说：“叫他进来。”那小丫头出来说：“奶奶叫呢。
”旺儿连忙答应着进来。旺儿请了安，在外间门口垂手侍立。凤姐儿道：“你过来，
我问你话。”旺儿才走到里间门旁站着。凤姐儿道：“你二爷在外头弄了人，你知
道不知道？”旺儿又打着千儿回道：“奴才天天在二门上听差事，如何能知道二爷
外头的事呢。”凤姐冷笑道：“你自然不知道。你要知道，你怎么拦人呢。”旺儿
见这话，知道刚才的话已经走了风了，料着瞒不过，便又跪回道：“奴才实在不知。
就是头里兴儿和喜儿两个人在那里混说，奴才吆喝了他们两句。内中深情底里奴才
不知道，不敢妄回。求奶奶问兴儿，他是长跟二爷出门的。”凤姐听了，下死劲啐
了一口，骂道：“你们这一起没良心的混帐忘八崽子！都是一条藤儿，打量我不知
道呢。先去给我把兴儿那个忘八崽子叫了来，你也不许走。问明白了他，回来再问
你。好，好，好，这才是我使出来的好人呢！”那旺儿只得连声答应几个是，磕了
个头爬起来出去，去叫兴儿。

　　却说兴儿正在帐房儿里和小厮们玩呢，听见说二奶奶叫，先唬了一跳，却也想
不到是这件事发作了，连忙跟着旺儿进来。旺儿先进去，回说：“兴儿来了。”凤
姐儿厉声道：“叫他！”那兴儿听见这个声音儿，早已没了主意了，只得乍着胆子
进来。凤姐儿一见，便说：“好小子啊！你和你爷办的好事啊！你只实说罢！”兴
儿一闻此言，又看见凤姐气色及两边丫头们的光景，早唬软了，不觉跪下，只是磕
头。凤姐儿道：“论起这事来，我也听见说不与你相干。但只你不早来回我知道，
这就是你的不是了。你要实说了，我还饶你；再有一字虚言，你先摸摸你腔子上几
个脑袋瓜子！”兴儿战战兢兢的朝上磕头道：“奶奶问的是什么事，奴才同爷办坏
了？”凤姐听了，一腔火都发作起来，喝命：“打嘴巴！”旺儿过来才要打时，凤
姐儿骂道：“什么糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打吗！一会子你再各人打你那
嘴巴子还不迟呢。”那兴儿真个自己左右开弓打了自己十几个嘴巴。凤姐儿喝声
“站住”，问道：“你二爷外头娶了什么新奶奶旧奶奶的事，你大概不知道啊。”
兴儿见说出这件事来，越发着了慌，连忙把帽子抓下来在砖地上咕咚咕咚碰的头山
响，口里说道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒一个字儿的谎。”凤姐道：“快说！
”兴儿直蹶蹶的跪起来回道：“这事头里奴才也不知道。就是这一天，东府里大老
爷送了殡，俞禄往珍大爷庙里去领银子。二爷同着蓉哥儿到了东府里，道儿上爷儿
两个说起珍大奶奶那边的二位姨奶奶来。二爷夸他好，蓉哥儿哄着二爷，说把二姨
奶奶说给二爷。”凤姐听到这里，使劲啐道：“呸，没脸的忘八蛋！他是你那一门
子的姨奶奶！”兴儿忙又磕头说：“奴才该死！”往上啾着，不敢言语。凤姐儿道：
“完了吗？怎么不说了？”兴儿方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”凤姐
啐道：“放你妈的屁，这还什么恕不恕了。你好生给我往下说，好多着呢。”兴儿
又回道：“二爷听见这个话就喜欢了。后来奴才也不知道怎么就弄真了。”凤姐微
微冷笑道：“这个自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都烦了呢。是了，说底
下的罢！”兴儿回道：“后来就是蓉哥儿给二爷找了房子。”凤姐忙问道：“如今
房子在那里？”兴儿道：“就在府后头。”凤姐儿道：“哦。”回头瞅着平儿道：
“咱们都是死人哪。你听听！”平儿也不敢作声。兴儿又回道：“珍大爷那边给了
张家不知多少银子，那张家就不问了。”凤姐道：“这里头怎么又扯拉上什么张家
李家咧呢？”兴儿回道：“奶奶不知道，这二奶奶……”刚说到这里，又自己打了
个嘴巴，把凤姐儿倒怄笑了。两边的丫头也都抿嘴儿笑。兴儿想了想，说道：“那
珍大奶奶的妹子……”凤姐儿接着道：“怎么样？快说呀。”兴儿道：“那珍大奶
奶的妹子原来从小儿有人家的，姓张，叫什么张华，如今穷的待好讨饭。珍大爷许
了他银子，他就退了亲了。”凤姐儿听到这里，点了点头儿，回头便望丫头们说道：
“你们都听见了？小忘八崽子，头里他还说他不知道呢！”兴儿又回道：“后来二
爷才叫人裱糊了房子，娶过来了。”凤姐道：“打那里娶过来的？”兴儿回道：
“就在他老娘家抬过来的。”凤姐道：“好罢咧。”又问：“没人送亲么？”兴儿
道：“就是蓉哥儿。还有几个丫头老婆子们，没别人。”凤姐道：“你大奶奶没来
吗？”兴儿道：“过了两天，大奶奶才拿了些东西来瞧的。”凤姐儿笑了一笑，回
头向平儿道：“怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢。”掉过脸来又问兴儿，“谁
伏侍呢？自然是你了。”兴儿赶着碰头不言语。凤姐又问：“前头那些日子说给那
府里办事，想来办的就是这个了。”兴儿回道：“也有办事的时候，也有往新房子
里去的时候。”凤姐又问道：“谁和他住着呢。”兴儿道：“他母亲和他妹子。昨
儿他妹子各人抹了脖子了。”凤姐道：“这又为什么？”兴儿随将柳湘莲的事说了
一遍。凤姐道：“这个人还算造化高，省了当那出名儿的忘八。”因又问道：“没
了别的事了么？”兴儿道：“别的事奴才不知道。奴才刚才说的字字是实话，一字
虚假，奶奶问出来只管打死奴才，奴才也无怨的。”凤姐低了一回头，便又指着兴
儿说道：“你这个猴儿崽子就该打死。这有什么瞒着我的？你想着瞒了我，就在你
那糊涂爷跟前讨了好儿了，你新奶奶好疼你。我不看你刚才还有点怕惧儿，不敢撒
谎，我把你的腿不给你砸折了呢。”说着喝声“起去。”兴儿瞌了个头，才爬起来，
退到外间门口，不敢就走。凤姐道：“过来，我还有话呢。”兴儿赶忙垂手敬听。
凤姐道：“你忙什么，新奶奶等着赏你什么呢？”兴儿也不敢抬头。凤姐道：“你
从今日不许过去。我什么时候叫你，你什么时候到。迟一步儿，你试试！出去罢。”
兴儿忙答应几个“是”，退出门来。凤姐又叫道：“兴儿！”兴儿赶忙答应回来。
凤姐道：“快出去告诉你二爷去，是不是啊？”兴儿回道：“奴才不敢。”凤姐道：
“你出去提一个字儿，隄防你的皮！”兴儿连忙答应着才出去了。凤姐又叫：“旺
儿呢？”旺儿连忙答应着过来。凤姐把眼直瞪瞪的瞅了两三句话的工夫，才说道：
“好旺儿，很好，去罢！外头有人提一个字儿，全在你身上。”旺儿答应着也出去
了。

　　凤姐便叫倒茶。小丫头子们会意，都出去了。这里凤姐才和平儿说：“你都听
见了？这才好呢。”平儿也不敢答言，只好陪笑儿。凤姐越想越气，歪在枕上只是
出神，忽然眉头一皱，计上心来。便叫：“平儿来。”平儿连忙答应过来。凤姐道：
“我想这件事竟该这么着才好。也不必等你二爷回来再商量了。”未知凤姐如何办
理，下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府

　　话说贾琏起身去后，偏值平安节度巡边在外，约一个月方回。贾琏未得确信，
只得住在下处等候。及至回来相见，将事办妥，回程已是将两个月的限了。

　　谁知凤姐心下早已算定，只待贾琏前脚走了，回来便传各色匠役，收拾东厢房
三间，照依自己正室一样装饰陈设。至十四日便回明贾母王夫人，说十五日一早要
到姑子庙进香去。只带了平儿，丰儿，周瑞媳妇，旺儿媳妇四人，未曾上车，便将
原故告诉了众人。又吩咐众男人，素衣素盖，一径前来。

　　兴儿引路，一直到了二姐门前扣门。鲍二家的开了。兴儿笑说：“快回二奶奶
去，大奶奶来了。”鲍二家的听了这句，顶梁骨走了真魂，忙飞进报与尤二姐。尤
二姐虽也一惊，但已来了，只得以礼相见，于是忙整衣迎了出来。至门前，凤姐方
下车进来。尤二姐一看，只见头上皆是素白银器，身上月白缎袄，青缎披风，白绫
素裙。眉弯柳叶，高吊两梢，目横丹凤，神凝三角。俏丽若三春之桃，清洁若九秋
之菊。周瑞旺儿二女人搀入院来。尤二姐陪笑忙迎上来万福，张口便叫：“姐姐下
降，不曾远接，望恕仓促之罪。”说着便福了下来。凤姐忙陪笑还礼不迭。二人携
手同入室中。

　　凤姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子来便行礼，说：“奴家年轻，一从到了这里之
事，皆系家母和家姐商议主张。今日有幸相会，若姐姐不弃奴家寒微，凡事求姐姐
的指示教训。奴亦倾心吐胆，只伏侍姐姐。”说着，便行下礼去。凤姐儿忙下座以
礼相还，口内忙说：“皆因奴家妇人之见，一味劝夫慎重，不可在外眠花卧柳，恐
惹父母担忧。此皆是你我之痴心，怎奈二爷错会奴意。眠花宿柳之事瞒奴或可，今
娶姐姐二房之大事亦人家大礼，亦不曾对奴说。奴亦曾劝二爷早行此礼，以备生育。
不想二爷反以奴为那等嫉妒之妇，私自行此大事，并不说知。使奴有冤难诉，惟天
地可表。前于十日之先奴已风闻，恐二爷不乐，遂不敢先说。今可巧远行在外，故
奴家亲自拜见过，还求姐姐下体奴心，起动大驾，挪至家中。你我姊妹同居同处，
彼此合心谏劝二爷，慎重世务，保养身体，方是大礼。若姐姐在外，奴在内，虽愚
贱不堪相伴，奴心又何安。再者，使外人闻知，亦甚不雅观。二爷之名也要紧，倒
是谈论奴家，奴亦不怨。所以今生今世奴之名节全在姐姐身上。那起下人小人之言，
未免见我素日持家太严，背后加减些言语，自是常情。姐姐乃何等样人物，岂可信
真。若我实有不好之处，上头三层公婆，中有无数姊妹妯娌，况贾府世代名家，岂
容我到今日。今日二爷私娶姐姐在外，若别人则怒，我则以为幸。正是天地神佛不
忍我被小人们诽谤，故生此事。我今来求姐姐进去和我一样同居同处，同分同例，
同侍公婆，同谏丈夫。喜则同喜，悲则同悲，情似亲妹，和比骨肉。不但那起小人
见了，自悔从前错认了我，就是二爷来家一见，他作丈夫之人，心中也未免暗悔。
所以姐姐竟是我的大恩人，使我从前之名一洗无余了。若姐姐不随奴去，奴亦情愿
在此相陪。奴愿作妹子，每日伏侍姐姐梳头洗面。只求姐姐在二爷跟前替我好言方
便方便，容我一席之地安身，奴死也愿意。”说着，便呜呜咽咽哭将起来。尤二姐
见了这般，也不免滴下泪来。

　　二人对见了礼，分序座下。平儿忙也上来要见礼。尤二姐见他打扮不凡，举止
品貌不俗，料定是平儿，连忙亲身挽住，只叫：“妹子快休如此，你我是一样的人。
”凤姐忙也起身笑说：“折死他了！妹子只管受礼，他原是咱们的丫头。以后快别
如此。”说着，又命周家的从包袱里取出四匹上色尺头，四对金珠簪环为拜礼。尤
二姐忙拜受了。二人吃茶，对诉已往之事。凤姐口内全是自怨自错，“怨不得别人，
如今只求姐姐疼我”等语。尤二姐见了这般，便认他作是个极好的人，小人不遂心
诽谤主子亦是常理，故倾心吐胆，叙了一回，竟把凤姐认为知己。又见周瑞等媳妇
在旁边称扬凤姐素日许多善政，只是吃亏心太痴了，惹人怨，又说“已经预备了房
屋，奶奶进去一看便知。”尤氏心中早已要进去同住方好，今又见如此，岂有不允
之理，便说：“原该跟了姐姐去，只是这里怎样？”凤姐儿道：“这有何难，姐姐
的箱笼细软只管着小厮搬了进去。这些粗笨货要他无用，还叫人看着。姐姐说谁妥
当就叫谁在这里。”尤二姐忙说：“今日既遇见姐姐，这一进去，凡事只凭姐姐料
理。我也来的日子浅，也不曾当过家，世事不明白，如何敢作主。这几件箱笼拿进
去罢。我也没有什么东西，那也不过是二爷的。”凤姐听了，便命周瑞家的记清，
好生看管着抬到东厢房去。于是催着尤二姐穿戴了，二人携手上车，又同坐一处，
又悄悄的告诉他：“我们家的规矩大。这事老太太一概不知，倘或知二爷孝中娶你，
管把他打死了。如今且别见老太太，太太。我们有一个花园子极大，姊妹住着，容
易没人去的。你这一去且在园里住两天，等我设个法子回明白了，那时再见方妥。”
尤二姐道：“任凭姐姐裁处。”那些跟车的小厮们皆是预先说明的，如今不去大门，
只奔后门而来。

　　下了车，赶散众人。凤姐便带尤氏进了大观园的后门，来到李纨处相见了。彼
时大观园中十停人已有九停人知道了，今忽见凤姐带了进来，引动多人来看问。尤
二姐一一见过。众人见他标致和悦，无不称扬。凤姐一一的吩咐了众人：“都不许
在外走了风声，若老太太、太太知道，我先叫你们死。”园中婆子丫鬟都素惧凤姐
的，又系贾琏国孝家孝中所行之事，知道关系非常，都不管这事。凤姐悄悄的求李
纨收养几日，“等回明了，我们自然过去的。”李纨见凤姐那边已收拾房屋，况在
服中，不好倡扬，自是正理，只得收下权住。凤姐又变法将他的丫头一概退出，又
将自己的一个丫头送他使唤。暗暗吩咐园中媳妇们：“好生照看着他。若有走失逃
亡，一概和你们算帐。”自己又去暗中行事。合家之人都暗暗纳罕的说：“看他如
何这等贤惠起来了。”

　　那尤二姐得了这个所在，又见园中姊妹各各相好，倒也安心乐业的自为得其所
矣。谁知三日之后，丫头善姐便有些不服使唤起来。尤二姐因说：“没了头油了，
你去回声大奶奶拿些来。”善姐便道：“二奶奶，你怎么不知好歹没眼色。我们奶
奶天天承应了老太太，又要承应这边太太那边太太。这些妯娌姊妹，上下几百男女，
天天起来，都等他的话。一日少说，大事也有一二十件，小事还有三五十件。外头
的从娘娘算起，以及王公侯伯家多少人情客礼，家里又有这些亲友的调度。银子上
千钱上万，一日都从他一个手一个心一个口里调度，那里为这点子小事去烦琐他。
我劝你能着些儿罢。咱们又不是明媒正娶来的，这是他亘古少有一个贤良人才这样
待你，若差些儿的人，听见了这话，吵嚷起来，把你丢在外，死不死，生不生，你
又敢怎样呢！”一席话，说的尤氏垂了头，自为有这一说，少不得将就些罢了。那
善姐渐渐连饭也怕端来与他吃，或早一顿，或晚一顿，所拿来之物，皆是剩的。尤
二姐说过两次，他反先乱叫起来。尤二姐又怕人笑他不安分，少不得忍着。隔上五
日八日见凤姐一面，那凤姐却是和容悦色，满嘴里姐姐不离口。又说：“倘有下人
不到之处，你降不住他们，只管告诉我，我打他们。”又骂丫头媳妇说：“我深知
你们，软的欺，硬的怕，背开我的眼，还怕谁。倘或二奶奶告诉我一个不字，我要
你们的命。”尤氏见他这般的好心，思想“既有他，何必我又多事。下人不知好歹，
也是常情。我若告了，他们受了委屈，反叫人说我不贤良。”因此反替他们遮掩。


　　凤姐一面使旺儿在外打听细事，这尤二姐之事皆已深知。原来已有了婆家的，
女婿现在才十九岁，成日在外嫖赌，不理生业，家私花尽，父亲撵他出来，现在赌
钱厂存身。父亲得了尤婆十两银子退了亲的，这女婿尚不知道。原来这小伙子名叫
张华。凤姐都一一尽知原委，便封了二十两银子与旺儿，悄悄命他将张华勾来养活，
着他写一张状子，只管往有司衙门中告去，就告琏二爷“国孝家孝之中，背旨瞒亲，
仗财依势，强逼退亲，停妻再娶”等语。这张华也深知利害，先不敢造次。旺儿回
了凤姐，凤姐气的骂：“癞狗扶不上墙的种子。你细细的说给他，便告我们家谋反
也没事的。不过是借他一闹，大家没脸。若告大了，我这里自然能够平息的。”旺
儿领命，只得细说与张华。凤姐又吩咐旺儿：“他若告了你，你就和他对词去。”
如此如此，这般这般，“我自有道理。”旺儿听了有他做主，便又命张华状子上添
上自己，说：“你只告我来往过付，一应调唆二爷做的。”张华便得了主意，和旺
儿商议定了，写了一纸状子，次日便往都察院喊了冤。

　　察院坐堂看状，见是告贾琏的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去贾府传旺
儿来对词。青衣不敢擅入，只命人带信。那旺儿正等着此事，不用人带信，早在这
条街上等候。见了青衣，反迎上去笑道：“起动众位兄弟，必是兄弟的事犯了。说
不得，快来套上。”众青衣不敢，只说：“你老去罢，别闹了。”于是来至堂前跪
了。察院命将状子与他看。旺儿故意看了一遍，碰头说道：“这事小的尽知，小的
主人实有此事。但这张华素与小的有仇，故意攀扯小的在内。其中还有别人，求老
爷再问。”张华碰头说：“虽还有人，小的不敢告他，所以只告他下人。”旺儿故
意急的说：“糊涂东西，还不快说出来！这是朝廷公堂之上，凭是主子，也要说出
来。”张华便说出贾蓉来。察院听了无法，只得去传贾蓉。凤姐又差了庆儿暗中打
听，告了起来，便忙将王信唤来，告诉他此事，命他托察院只虚张声势警唬而已，
又拿了三百银子与他去打点。是夜王信到了察院私第，安了根子。那察院深知原委，
收了赃银。次日回堂，只说张华无赖，因拖欠了贾府银两，枉捏虚词，诬赖良人。
都察院又素与王子腾相好，王信也只到家说了一声，况是贾府之人，巴不得了事，
便也不提此事，且都收下，只传贾蓉对词。

　　且说贾蓉等正忙着贾珍之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这
般，快作道理。贾蓉慌了，忙来回贾珍。贾珍说：“我防了这一着，只亏他大胆子。
”即刻封了二百银子着人去打点察院，又命家人去对词。正商议之间，人报：“西
府二奶奶来了。”贾珍听了这个，倒吃了一惊，忙要同贾蓉藏躲。不想凤姐进来了，
说：“好大哥哥，带着兄弟们干的好事！”贾蓉忙请安，凤姐拉了他就进来。贾珍
还笑说：“好生伺候你姑娘，吩咐他们杀牲口备饭。”说了，忙命备马，躲往别处
去了。

　　这里凤姐儿带着贾蓉走来上房，尤氏正迎了出来，见凤姐气色不善，忙笑说：
“什么事这等忙？”凤姐照脸一口吐沫啐道：“你尤家的丫头没人要了，偷着只往
贾家送！难道贾家的人都是好的，普天下死绝了男人了！你就愿意给，也要三媒六
证，大家说明，成个体统才是。你痰迷了心，脂油蒙了窍，国孝家孝两重在身，就
把个人送来了。这会子被人家告我们，我又是个没脚蟹，连官场中都知道我利害吃
醋，如今指名提我，要休我。我来了你家，干错了什么不是，你这等害我？或是老
太太，太太有了话在你心里，使你们做这圈套，要挤我出去。如今咱们两个一同去
见官，分证明白。回来咱们公同请了合族中人，大家觌面说个明白。给我休书，我
就走路。”一面说，一面大哭，拉着尤氏，只要去见官。急的贾蓉跪在地下碰头，
只求“姑娘婶子息怒。”凤姐儿一面又骂贾蓉：“天雷劈脑子五鬼分尸的没良心的
种子！不知天有多高，地有多厚，成日家调三窝四，干出这些没脸面没王法败家破
业的营生。你死了的娘阴灵也不容你，祖宗也不容，还敢来劝我！”哭骂着扬手就
打。贾蓉忙磕头有声说：“婶子别动气，仔细手，让我自己打。婶子别动气。”说
着，自己举手左右开弓自己打了一顿嘴巴子，又自己问着自己说：“以后可再顾三
不顾四的混管闲事了？以后还单听叔叔的话不听婶子的话了？”众人又是劝，又要
笑，又不敢笑。

　　凤姐儿滚到尤氏怀里，嚎天动地，大放悲声，只说：“给你兄弟娶亲我不恼。
为什么使他违旨背亲，将混帐名儿给我背着？咱们只去见官，省得捕快皂隶来。再
者咱们只过去见了老太太，太太和众族人，大家公议了，我既不贤良，又不容丈夫
娶亲买妾，只给我一纸休书，我即刻就走。你妹妹我也亲身接来家，生怕老太太，
太太生气，也不敢回，现在三茶六饭金奴银婢的住在园里。我这里赶着收拾房子，
一样和我的道理，只等老太太知道了。原说接过来大家安分守己的，我也不提旧事
了。谁知又有了人家的。不知你们干的什么事，我一概又不知道。如今告我，我昨
日急了，纵然我出去见官，也丢的是你贾家的脸，少不得偷把太太的五百两银子去
打点。如今把我的人还锁在那里。”说了又哭，哭了又骂，后来放声大哭起祖宗爹
妈来，又要寻死撞头。把个尤氏揉搓成一个面团，衣服上全是眼泪鼻涕，并无别语，
只骂贾蓉：“孽障种子！和你老子作的好事！我就说不好的。”凤姐儿听说，哭着
两手搬着尤氏的脸紧对相问道：“你发昏了？你的嘴里难道有茄子塞着？不然他们
给你嚼子衔上了？为什么你不告诉我去？你若告诉了我，这会子平安不了？怎得经
官动府，闹到这步田地，你这会子还怨他们。自古说：‘妻贤夫祸少，表壮不如里
壮。’你但凡是个好的，他们怎得闹出这些事来！你又没才干，又没口齿，锯了嘴
子的葫芦，就只会一味瞎小心图贤良的名儿。总是他们也不怕你，也不听你。”说
着啐了几口。尤氏也哭道：“何曾不是这样。你不信问问跟的人，我何曾不劝的，
也得他们听。叫我怎么样呢，怨不得妹妹生气，我只好听着罢了。”

　　众姬妾丫鬟媳妇已是乌压压跪了一地，陪笑求说：“二奶奶最圣明的。虽是我
们奶奶的不是，奶奶也作践的够了。当着奴才们，奶奶们素日何等的好来，如今还
求奶奶给留脸。”说着，捧上茶来。凤姐也摔了，一面止了哭挽头发，又哭骂贾蓉：
“出去请大哥哥来。我对面问他，亲大爷的孝才五七，侄儿娶亲，这个礼我竟不知
道。我问问，也好学着日后教导子侄的。”贾蓉只跪着磕头，说：“这事原不与父
母相干，都是儿子一时吃了屎，调唆叔叔作的。我父亲也并不知道。如今我父亲正
要商量接太爷出殡，婶子若闹起来，儿子也是个死。只求婶子责罚儿子，儿子谨领。
这官司还求婶子料理，儿子竟不能干这大事。婶子是何等样人，岂不知俗语说的
‘胳膊只折在袖子里’。儿子糊涂死了，既作了不肖的事，就同那猫儿狗儿一般。
婶子既教训，就不和儿子一般见识的，少不得还要婶子费心费力将外头的压住了才
好。原是婶子有这个不肖的儿子，既惹了祸，少不得委屈，还要疼儿子。”说着，
又磕头不绝。

　　凤姐见他母子这般，也再难往前施展了，只得又转过了一副形容言谈来，与尤
氏反陪礼说：“我是年轻不知事的人，一听见有人告诉了，把我吓昏了，不知方才
怎样得罪了嫂子。可是蓉儿说的‘胳膊折了往袖子里藏’，少不得嫂子要体谅我。
还要嫂子转替哥哥说了，先把这官司按下去才好。”尤氏贾蓉一齐都说：“婶子放
心，横竖一点儿连累不着叔叔。婶子方才说用过了五百两银子，少不得我娘儿们打
点五百两银子与婶子送过去，好补上的，不然岂有反教婶子又添上亏空之名，越发
我们该死了。但还有一件，老太太、太太们跟前婶子还要周全方便，别提这些话方
好。”凤姐儿又冷笑道：“你们饶压着我的头干了事，这会子反哄着我替你们周全。
我虽然是个呆子，也呆不到如此。嫂子的兄弟是我的丈夫，嫂子既怕他绝后，我岂
不更比嫂子更怕绝后。嫂子的令妹就是我的妹子一样。我一听见这话，连夜喜欢的
连觉也睡不成，赶着传人收拾了屋子，就要接进来同住。倒是奴才小人的见识，他
们倒说：‘奶奶太好性了。若是我们的主意，先回了老太太、太太，看是怎样，再
收拾房子去接也不迟。’我听了这话，教我要打要骂的，才不言语。谁知偏不称我
的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一个张华来告了一状。我听见了，吓的两夜没合
眼儿，又不敢声张，只得求人去打听这张华是什么人，这样大胆。打听了两日，谁
知是个无赖的花子。我年轻不知事，反笑了，说：‘他告什么？’倒是小子们说：
‘原是二奶奶许了他的。他如今正是急了，冻死饿死也是个死，现在有这个理他抓
着，纵然死了，死的倒比冻死饿死还值些。怎么怨的他告呢。这事原是爷做的太急
了。国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪。俗语说：”
拼着一身剐，敢把皇帝拉下马。“他穷疯了的人，什么事作不出来，况且他又拿着
这满理，不告等请不成。’嫂子说，我便是个韩信张良，听了这话，也把智谋吓回
去了。你兄弟又不在家，又没个商议，少不得拿钱去垫补，谁知越使钱越被人拿住
了刀靶，越发来讹。我是耗子尾上长疮──多少脓血儿。所以又急又气，少不得来
找嫂子。”贾氏贾蓉不等说完，都说：“不必操心，自然要料理的。”贾蓉又道：
“那张华不过是穷急，故舍了命才告。咱们如今想了一个法儿，竟许他些银子，只
叫他应了妄告不实之罪，咱们替他打点完了官司。他出来时再给他些个银子就完了。
”凤姐儿笑道：“好孩子，怨不得你顾一不顾二的作这些事出来。原来你竟糊涂。
若你说得这话，他暂且依了，且打出官司来又得了银子，眼前自然了事。这些人既
是无赖之徒，银子到手一旦光了，他又寻事故讹诈。倘又叨登起来这事，咱们虽不
怕，也终担心。搁不住他说既没毛病为什么反给他银子，终久是不了之局。”贾蓉
原是个明白人，听如此一说，便笑道：“我还有个主意，‘来是是非人，去是是非
者’，这事还得我了才好。如今我竟去问张华个主意，或是他定要人，或是他愿意
了事得钱再娶。他若说一定要人，少不得我去劝我二姨，叫他出来仍嫁他去，若说
要钱，我们这里少不得给他。”凤姐儿忙道：“虽如此说，我断舍不得你姨娘出去，
我也断不肯使他去。好侄儿，你若疼我，只能可多给他钱为是。”贾蓉深知凤姐口
虽如此，心却是巴不得只要本人出来，他却做贤良人。如今怎说怎依。凤姐儿欢喜
了，又说：“外头好处了，家里终久怎么样？你也同我过去回明才是。”尤氏又慌
了，拉凤姐讨主意如何撒谎才好。凤姐冷笑道：“既没这本事，谁叫你干这事了。
这会子又这个腔儿，我又看不上。待要不出个主意，我又是个心慈面软的人，凭人
撮弄我，我还是一片痴心。说不得让我应起来。如今你们只别露面，我只领了你妹
妹去与老太太，太太们磕头，只说原系你妹妹，我看上了很好。正因我不大生长，
原说买两个人放在屋里的，今既见你妹妹很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做
二房。皆因家中父母姊妹新近一概死了，日子又艰难，不能度日，若等百日之后，
无奈无家无业，实难等得。我的主意接了进来，已经厢房收拾了出来暂且住着，等
满了服再圆房。仗着我不怕臊的脸，死活赖去，有了不是，也寻不着你们了。你们
母子想想，可使得？”尤氏贾蓉一齐笑说：“到底是婶子宽洪大量，足智多谋。等
事妥了，少不得我们娘儿们过去拜谢。”尤氏忙命丫鬟们伏侍凤姐梳妆洗脸，又摆
酒饭，亲自递酒拣菜。

　　凤姐也不多坐，执意就走了。进园中将此事告诉与尤二姐，又说我怎么操心打
听，又怎么设法子，须得如此如此方救下众人无罪，少不得我去拆开这鱼头，大家
才好。不知端详，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝

　　话说尤二姐听了，又感谢不尽，只得跟了他来。尤氏那边怎好不过来的，少不
得也过来跟着凤姐去回，方是大礼。凤姐笑说：“你只别说话，等我去说。”尤氏
道：“这个自然。但一有个不是，是往你身上推的。”说着，大家先来至贾母房中。

　　正值贾母和园中姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着
眼看，说：“这是谁家的孩子！好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的
看看，好不好？”说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，
展拜起来。又指着众姊妹说：这是某人某人，你先认了，太太瞧过了再见礼。二姐
听了，一一又从新故意的问过，垂头站在旁边。贾母上下瞧了一遍，因又笑问：
“你姓什么？今年十几了？”凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊。”
贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴
儿笑着，只得推他上去。贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯
又揭起裙子来。贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子，我看比你俊
些。”凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话，一五一十细细的说了一遍，
“少不得老祖宗发慈心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了道：“这有什
么不是。既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。”凤姐听了，叩头起来，
又求贾母着两个女人一同带去见太太们，说是老祖宗的主意。贾母依允，遂使二人
带去见了邢夫人等。王夫人正因他风声不雅，深为忧虑，见他今行此事，岂有不乐
之理。于是尤二姐自此见了天日，挪到厢房住居。

　　凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻，这里还有许多赔送外，还给他银
子安家过活。张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打发人来对词，那人原说的：
“张华先退了亲。我们皆是亲戚。接到家里住着是真，并无娶嫁之说。皆因张华拖
欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾王两处有瓜葛，
况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来。庆儿在外
替他打点，也没打重。又调唆张华：“亲原是你家定的，你只要亲事，官必还断给
你。”于是又告。王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，
令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来当堂批准。
他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人。凤姐儿一面吓的来回贾母，
说如此这般，都是珍大嫂子干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断。贾
母听了，忙唤了尤氏过来，说他作事不妥，“既是你妹子从小曾与人指腹为婚，又
没退断，使人混告了。”尤氏听了，只得说：“他连银子都收了，怎么没准。”凤
姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银子，也没见人去。他老子说：‘原是亲
家母说过一次，并没应准。亲家母死了，你们就接进去作二房。’如此没有对证，
只好由他去混说。幸而琏二爷不在家，没曾圆房，这还无妨。只是人已来了，怎好
送回去，岂不伤脸。”贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，名声也不好，
不如送给他去。那里寻不出好人来。”尤二姐听了，又回贾母说：“我母亲实于某
年月日给了他十两银子退准的。他因穷急了告，又翻了口。我姐姐原没错办。”贾
母听了，便说：“可见刁民难惹。既这样，凤丫头去料理料理。”凤姐听了无法，
只得应着。回来只命人去找贾蓉。贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，
便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人。若只管
执定主意，岂不怕爷们一怒，寻出个由头，你死无葬身之地。你有了银子，回家去
什么好人寻不出来。你若走时，还赏你些路费。”张华听了，心中想了一想，这倒
是好主意，和父亲商议已定，约共也得了有百金，父子次日起个五更，回原籍去了。
贾蓉打听得真了，来回了贾母凤姐，说：“张华父子妄告不实，惧罪逃走，官府亦
知此情，也不追究，大事完毕。”凤姐听了，心中一想：若必定着张华带回二姐去，
未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依。还是二姐不去，自己相伴着还妥
当，且再作道理。只是张华此去不知何往，他倘或再将此事告诉了别人，或日后再
寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己。原先不该如此将刀靶付与外人去的。因
此悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他
打官司将他治死，或暗中使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉。
旺儿领命出来，回家细想：人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，
我且哄过他去，再作道理。因此在外躲了几日，回来告诉凤姐，只说张华是有了几
两银子在身上，逃去第三日在京口地界五更天已被截路人打闷棍打死了。他老子唬
死在店房，在那里验尸掩埋。凤姐听了不信，说：“你要扯谎，我再使人打听出来
敲你的牙！”自此方丢过不究。凤姐和尤二姐和美非常，更比亲姊亲妹还胜十倍。

　　那贾琏一日事毕回来，先到了新房中，已竟悄悄的封锁，只有一个看房子的老
头儿。贾琏问他原故，老头子细说原委，贾琏只在镫中跌足。少不得来见贾赦与邢
夫人，将所完之事回明。贾赦十分欢喜，说他中用，赏了他一百两银子，又将房中
一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾。贾琏叩头领去，喜之不尽。见了贾母和
家中人，回来见凤姐，未免脸上有些愧色。谁知凤姐儿他反不似往日容颜，同尤二
姐一同出迎，叙了寒温。贾琏将秋桐之事说了，未免脸上有些得意之色，骄矜之容。
凤姐听了，忙命两个媳妇坐车在那边接了来。心中一刺未除，又平空添了一刺，说
不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮掩。一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾
母与王夫人等。贾琏心中也暗暗的纳罕。

　　那日已是腊月十二日，贾珍起身，先拜了宗祠，然后过来辞拜贾母等人。和族
中人直送到洒泪亭方回，独贾琏贾蓉二人送出三日三夜方回。一路上贾珍命他好生
收心治家等语，二人口内答应，也说些大礼套话，不必烦叙。

　　且说凤姐在家，外面待尤二姐自不必说得，只是心中又怀别意。无人处只和尤
二姐说：“妹妹的声名很不好听，连老太太，太太们都知道了，说妹妹在家做女孩
儿就不干净，又和姐夫有些首尾，‘没人要的了你拣了来，还不休了再寻好的。’
我听见这话，气得倒仰，查是谁说的，又查不出来。这日久天长，这些个奴才们跟
前，怎么说嘴。我反弄了个鱼头来拆。”说了两遍，自己又气病了，茶饭也不吃，
除了平儿，众丫头媳妇无不言三语四，指桑说槐，暗相讥刺。秋桐自为系贾赦之赐，
无人僭他的，连凤姐平儿皆不放在眼里，岂肯容他。张口是“先奸后娶没汉子要的
娼妇，也来要我的强。”凤姐听了暗乐，尤二姐听了暗愧暗怒暗气。凤姐既装病，
便不和尤二姐吃饭了。每日只命人端了菜饭到他房中去吃，那茶饭都系不堪之物。
平儿看不过，自拿了钱出来弄菜与他吃，或是有时只说和他园中去顽，在园中厨内
另做了汤水与他吃，也无人敢回凤姐。只有秋桐一时撞见了，便去说舌告诉凤姐说：
“奶奶的名声，生是平儿弄坏了的。这样好菜好饭浪着不吃，却往园里去偷吃。”
凤姐听了，骂平儿说：“人家养猫拿耗子，我的猫只倒咬鸡。”平儿不敢多说，自
此也要远着了。又暗恨秋桐，难以出口。

　　园中姊妹和李纨迎春惜春等人，皆为凤姐是好意，然宝黛一干人暗为二姐担心。
虽都不便多事，惟见二姐可怜，常来了，倒还都悯恤他。每日常无人处说起话来，
尤二姐便淌眼抹泪，又不敢抱怨。凤姐儿又并无露出一点坏形来。贾琏来家时，见
了凤姐贤良，也便不留心。况素习以来因贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，
只未敢下手。如这秋桐辈等人，皆是恨老爷年迈昏愦，贪多嚼不烂，没的留下这些
人作什么，因此除了几个知礼有耻的，余者或有与二门上小幺儿们嘲戏的。甚至于
与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到手。这秋桐便和贾琏有旧，从未
来过一次。今日天缘凑巧，竟赏了他，真是一对烈火干柴，如胶投漆，燕尔新婚，
连日那里拆的开。那贾琏在二姐身上之心也渐渐淡了，只有秋桐一人是命。凤姐虽
恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且抽头，用“借剑杀人”之法，“坐山观虎
斗”，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。主意已定，没人处常又私劝秋桐说：
“你年轻不知事。他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人，我还让他三分，你去硬碰
他，岂不是自寻其死？”那秋桐听了这话，越发恼了，天天大口乱骂说：“奶奶是
软弱人，那等贤惠，我却做不来。奶奶把素日的威风怎都没了。奶奶宽洪大量，我
却眼里揉不下沙子去。让我和他这淫妇做一回，他才知道。”凤姐儿在屋里，只装
不敢出声儿。气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏。次日贾母见他
眼红红的肿了，问他，又不敢说。秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王
夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和
二爷一心一计的过。”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒。凤丫头倒
好意待他，他倒这样争锋吃醋的。可是个贱骨头。”因此渐次便不大喜欢。众人见
贾母不喜，不免又往下踏践起来，弄得这尤二姐要死不能，要生不得。还是亏了平
儿，时常背着凤姐，看他这般，与他排解排解。

　　那尤二姐原是个花为肠肚雪作肌肤的人，如何经得这般磨折，不过受了一个月
的暗气，便恹恹得了一病，四肢懒动，茶饭不进，渐次黄瘦下去。夜来合上眼，只
见他小妹子手捧鸳鸯宝剑前来说：“姐姐，你一生为人心痴意软，终吃了这亏。休
信那妒妇花言巧语，外作贤良，内藏奸狡，他发恨定要弄你一死方休。若妹子在世，
断不肯令你进来，即进来时，亦不容他这样。此亦系理数应然，你我生前淫奔不才，
使人家丧伦败行，故有此报。你依我将此剑斩了那妒妇，一同归至警幻案下，听其
发落。不然，你则白白的丧命，且无人怜惜。”尤二姐泣道：“妹妹，我一生品行
既亏，今日之报既系当然，何必又生杀戮之冤。随我去忍耐。若天见怜，使我好了，
岂不两全。”小妹笑道：“姐姐，你终是个痴人。自古‘天网恢恢，疏而不漏’，
天道好还。你虽悔过自新，然已将人父子兄弟致于麀聚之乱，天怎容你安生。”尤
二姐泣道：“既不得安生，亦是理之当然，奴亦无怨。”小妹听了，长叹而去。尤
二姐惊醒，却是一梦。等贾琏来看时，因无人在侧，便泣说：“我这病便不能好了。
我来了半年，腹中也有身孕，但不能预知男女。倘天见怜，生了下来还可，若不然，
我这命就不保，何况于他。”贾琏亦泣说：“你只放心，我请明人来医治。”于是
出去即刻请医生。

　　谁知王太医亦谋干了军前效力，回来好讨荫封的。小厮们走去，便请了个姓胡
的太医，名叫君荣。进来诊脉看了，说是经水不调，全要大补。贾琏便说：“已是
三月庚信不行，又常作呕酸，恐是胎气。”胡君荣听了，复又命老婆子们请出手来
再看看。尤二姐少不得又从帐内伸出手来。胡君荣又诊了半日，说：“若论胎气，
肝脉自应洪大。然木盛则生火，经水不调亦皆因由肝木所致。医生要大胆，须得请
奶奶将金面略露露，医生观观气色，方敢下药。”贾琏无法，只得命将帐子掀起一
缝，尤二姐露出脸来。胡君荣一见，魂魄如飞上九天，通身麻木，一无所知。一时
掩了帐子，贾琏就陪他出来，问是如何。胡太医道：“不是胎气，只是迂血凝结。
如今只以下迂血通经脉要紧。”于是写了一方，作辞而去。贾琏命人送了药礼，抓
了药来，调服下去。只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下
来。于是血行不止，二姐就昏迷过去。贾琏闻知，大骂胡君荣。一面再遣人去请医
调治，一面命人去打告胡君荣。胡君荣听了，早已卷包逃走。这里太医便说：“本
来气血生成亏弱，受胎以来，想是着了些气恼，郁结于中。这位先生擅用虎狼之剂，
如今大人元气十分伤其八九，一时难保就愈。煎丸二药并行，还要一些闲言闲事不
闻，庶可望好。”说毕而去。急的贾琏查是谁请了姓胡的来，一时查了出来，便打
了半死。凤姐比贾琏更急十倍，只说：“咱们命中无子，好容易有了一个，又遇见
这样没本事的大夫。”于是天地前烧香礼拜，自己通陈祷告说：“我或有病，只求
尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子，我愿吃长斋念佛。”贾琏众人见了，无不
称赞。贾琏与秋桐在一处时，凤姐又做汤做水的着人送与二姐。又骂平儿不是个有
福的，“也和我一样。我因多病了，你却无病也不见怀胎。如今二奶奶这样，都因
咱们无福，或犯了什么，冲的他这样。”因又叫人出去算命打卦。偏算命的回来又
说：“系属兔的阴人冲犯。”大家算将起来，只有秋桐一人属兔，说他冲的。秋桐
近见贾琏请医治药，打人骂狗，为尤二姐十分尽心，他心中早浸了一缸醋在内了。
今又听见如此说他冲了，凤姐儿又劝他说：“你暂且别处去躲几个月再来。”秋桐
便气的哭骂道：“理那起瞎肏的混咬舌根！我和他‘井水不犯河水’，怎么就冲了
他！好个爱八哥儿，在外头什么人不见，偏来了就有人冲了。白眉赤脸，那里来的
孩子？他不过指着哄我们那个棉花耳朵的爷罢了。纵有孩子，也不知姓张姓王。奶
奶希罕那杂种羔子，我不喜欢！老了谁不成？谁不会养！一年半载养一个，倒还是
一点搀杂没有的呢！”骂的众人又要笑，又不敢笑。可巧邢夫人过来请安，秋桐便
哭告邢夫人说：“二爷奶奶要撵我回去，我没了安身之处，太太好歹开恩。”邢夫
人听说，慌的数落凤姐儿一阵，又骂贾琏：“不知好歹的种子，凭他怎不好，是你
父亲给的。为个外头来的撵他，连老子都没了。你要撵他，你不如还你父亲去倒好。
”说着，赌气去了。秋桐更又得意，越性走到他窗户根底下大哭大骂起来。尤二姐
听了，不免更添烦恼。

　　晚间，贾琏在秋桐房中歇了，凤姐已睡，平儿过来瞧他，又悄悄劝他：“好生
养病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应。
为我，姐姐也不知受了多少闲气。我若逃的出命来，我必答报姐姐的恩德，只怕我
逃不出命来，也只好等来生罢。”平儿也不禁滴泪说道：“想来都是我坑了你。我
原是一片痴心，从没瞒他的话。既听见你在外头，岂有不告诉他的。谁知生出这些
个事来。”尤二姐忙道：“姐姐这话错了。若姐姐便不告诉他，他岂有打听不出来
的，不过是姐姐说的在先。况且我也要一心进来，方成个体统，与姐姐何干。”二
人哭了一回，平儿又嘱咐了几句，夜已深了，方去安息。

　　这里尤二姐心下自思：“病已成势，日无所养，反有所伤，料定必不能好。况
胎已打下，无可悬心，何必受这些零气，不如一死，倒还干净。常听见人说，生金
子可以坠死，岂不比上吊自刎又干净。”想毕，拃挣起来，打开箱子，找出一块生
金，也不知多重，恨命含泪便吞入口中，几次狠命直脖，方咽了下去。于是赶忙将
衣服首饰穿戴齐整，上炕躺下了。当下人不知，鬼不觉。到第二日早晨，丫鬟媳妇
们见他不叫人，乐得且自己去梳洗。凤姐便和秋桐都上去了。平儿看不过，说丫头
们：“你们就只配没人心的打着骂着使也罢了，一个病人，也不知可怜可怜。他虽
好性儿，你们也该拿出个样儿来，别太过逾了，墙倒众人推。”丫鬟听了，急推房
门进来看时，却穿戴的齐齐整整，死在炕上。于是方吓慌了，喊叫起来。平儿进来
看了，不禁大哭。众人虽素习惧怕凤姐，然想尤二姐实在温和怜下，比凤姐原强，
如今死去，谁不伤心落泪，只不敢与凤姐看见。

　　当下合宅皆知。贾琏进来，搂尸大哭不止。凤姐也假意哭：“狠心的妹妹！你
怎么丢下我去了，辜负了我的心！”尤氏贾蓉等也来哭了一场，劝住贾琏。贾琏便
回了王夫人，讨了梨香院停放五日，挪到铁槛寺去，王夫人依允。贾琏忙命人去开
了梨香院的门，收拾出正房来停灵。贾琏嫌后门出灵不象，便对着梨香院的正墙上
通街现开了一个大门。两边搭棚，安坛场做佛事。用软榻铺了锦缎衾褥，将二姐抬
上榻去，用衾单盖了。八个小厮和几个媳妇围随，从内子墙一带抬往梨香院来。那
里已请下天文生预备，揭起衾单一看，只见这尤二姐面色如生，比活着还美貌。贾
琏又搂着大哭，只叫“奶奶，你死的不明，都是我坑了你！”贾蓉忙上来劝：“叔
叔解着些儿，我这个姨娘自己没福。”说着，又向南指大观园的界墙，贾琏会意，
只悄悄跌脚说：“我忽略了，终久对出来，我替你报仇。”天文生回说：“奶奶卒
于今日正卯时，五日出不得，或是三日，或是七日方可。明日寅时入殓大吉。”贾
琏道：“三日断乎使不得，竟是七日。因家叔家兄皆在外，小丧不敢多停，等到外
头，还放五七，做大道场才掩灵。明年往南去下葬。”天文生应诺，写了殃榜而去。
宝玉已早过来陪哭一场。众族中人也都来了。贾琏忙进去找凤姐，要银子治办棺椁
丧礼。凤姐见抬了出去，推有病，回：“老太太、太太说我病着，忌三房，不许我
去。”因此也不出来穿孝，且往大观园中来。绕过群山，至北界墙根下往外听，隐
隐绰绰听了一言半语，回来又回贾母说如此这般。贾母道：“信他胡说，谁家痨病
死的孩子不烧了一撒，也认真的开丧破土起来。既是二房一场，也是夫妻之分，停
五七日抬出来，或一烧或乱葬地上埋了完事。”凤姐笑道：“可是这话。我又不敢
劝他。”正说着，丫鬟来请凤姐，说：“二爷等着奶奶拿银子呢。”凤姐只得来了，
便问他“什么银子？家里近来艰难，你还不知道？咱们的月例，一月赶不上一月，
鸡儿吃了过年粮。昨儿我把两个金项圈当了三百银子，你还做梦呢。这里还有二三
十两银子，你要就拿去。”说着，命平儿拿了出来，递与贾琏，指着贾母有话，又
去了。恨的贾琏没话可说，只得开了尤氏箱柜，去拿自己的梯己。及开了箱柜，一
滴无存，只有些拆簪烂花并几件半新不旧的绸绢衣裳，都是尤二姐素习所穿的，不
禁又伤心哭了起来。自己用个包袱一齐包了，也不命小厮丫鬟来拿，便自己提着来
烧。

　　平儿又是伤心，又是好笑，忙将二百两一包的碎银子偷了出来，到厢房拉住贾
琏，悄递与他说：“你只别作声才好，你要哭，外头多少哭不得，又跑了这里来点
眼。”贾琏听说，便说：“你说的是。”接了银子，又将一条裙子递与平儿，说：
“这是他家常穿的，你好生替我收着，作个念心儿。”平儿只得掩了，自己收去。
贾琏拿了银子与众人，走来命人先去买板。好的又贵，中的又不要。贾琏骑马自去
要瞧，至晚间果抬了一副好板进来，价银五百两赊着，连夜赶造。一面分派了人口
穿孝守灵，晚来也不进去，只在这里伴宿。正是──蒙：看三姐梦中相叙一段，真
有孝子悌弟、义士忠臣之慨，我不禁泪流一斗，湿地三尺。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七十回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词

　　话说贾琏自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不断做佛事。贾母唤了他去，吩咐
不许送往家庙中。贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破
土埋葬。那日送殡，只不过族中人与王信夫妇，尤氏婆媳而已。凤姐一应不管，只
凭他自去办理。因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，
共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配。凤
姐看了，先来问贾母和王夫人。大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：
第一个鸳鸯发誓不去。自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰。众人见他
志坚，也不好相强。第二个琥珀，又有病，这次不能了。彩云因近日和贾环分崩，
也染了无医之症。只有凤姐儿和李纨房中粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足。令
他们外头自娶去了。
　　
　　原来这一向因凤姐病了，李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许
多杂事，竟将诗社搁起。如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，
剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一
重添。弄得情色若痴，语言常乱，似染怔忡之疾。慌的袭人等又不敢回贾母，只百
般逗他顽笑。

　　这日清晨方醒，只听外间房内咭咭呱呱笑声不断。袭人因笑说：“你快出去解
救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢。”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一
瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿。那晴雯只穿葱绿院绸小袄，红小衣红
睡鞋，披着头发，骑在雄奴身上。麝月是红绫抹胸，披着一身旧衣，在那里抓雄奴
的肋肢。雄奴却仰在炕上，穿着撒花紧身儿，红裤绿袜，两脚乱蹬，笑的喘不过气
来。宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的，等我助力。”说着，也上床来膈
肢晴雯。晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，和宝玉对抓。雄奴趁势又将晴雯按倒，向他
肋下抓动。袭人笑说：“仔细冻着了。”看他四人裹在一处倒好笑。

　　忽有李纨打发碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块手帕子忘了，不知可在这
里？”小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来
晾着，还未干呢。”碧月见他四人乱滚，因笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭
咭呱呱的顽到一处。”宝玉笑道：“你们那里人也不少，怎么不顽？”碧月道：
“我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了。如今琴姑娘又跟了老太太前头去
了，更寂寞了。两个姨娘今年过了，到明年冬天都去了，又更寂寞呢。你瞧宝姑娘
那里，出去了一个香菱，就冷清了多少，把个云姑娘落了单。”

　　正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗。”宝玉听了，
忙问：“那里的好诗？”翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知。”宝玉
听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一
篇诗看。见他来时，都笑说：“这会子还不起来，咱们的诗社散了一年，也没有人
作兴。如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。”湘云笑道：“一
起诗社时是秋天，就不应发达。如今却好万物逢春，皆主生盛。况这首桃花诗又好，
就把海棠社改作桃花社。”【庚辰双行夹批：起时是后有名，此是先有名。】宝玉
听着，点头说：“很好。”且忙着要诗看。众人都又说：“咱们此时就访稻香老农
去，大家议定好起的。”说着，一齐起来，都往稻香村来。宝玉一壁走，一壁看那
纸上写着《桃花行》一篇，曰：

　　桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。
　　帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远。
　　东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷。
　　桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦。
　　花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透。
　　风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情。
　　闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭。
　　凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立。
　　桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧。
　　雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊。
　　天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕。
　　侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷。
　　胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪；
　　若将人泪比桃花，泪自长流花自媚。
　　泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴。
　　憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏。
　　一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！

　　宝玉看了并不称赞，却滚下泪来。便知出自黛玉，因此落下泪来，又怕众人看
见，又忙自己擦了。因问：“你们怎么得来？”宝琴笑道：“你猜是谁做的？”宝
玉笑道：“自然是潇湘子稿。”宝琴笑道：“现是我作的呢。”宝玉笑道：“我不
信。这声调口气，迥乎不像蘅芜之体，所以不信。”宝钗笑道：“所以你不通。难
道杜工部首首只作‘丛菊两开他日泪’之句不成！一般的也有‘红绽雨肥梅’‘水
荇牵风翠带长’之媚语。”宝玉笑道：“固然如此说。但我知道姐姐断不许妹妹有
此伤悼语句，妹妹虽有此才，是断不肯作的。比不得林妹妹曾经离丧，作此哀音。”
众人听说，都笑了。

　　已至稻香村中，将诗与李纨看了，自不必说称赏不已。说起诗社，大家议定：
明日乃三月初二日，就起社，便改“海棠社”为“桃花社”，林黛玉就为社主。明
日饭后，齐集潇湘馆。因又大家拟题。黛玉便说：“大家就要桃花诗一百韵。”宝
钗道：“使不得。从来桃花诗最多，纵作了必落套，比不得你这一首古风。须得再
拟。”正说着，人回：“舅太太来了。姑娘出去请安。”因此大家都往前头来见王
子腾的夫人，陪着说话。吃饭毕，又陪入园中来，各处游顽一遍。至晚饭后掌灯方
去。

　　次日乃是探春的寿日，元春早打发了两个小太监送了几件顽器。合家皆有寿仪，
自不必说。饭后，探春换了礼服，各处行礼。黛玉笑向众人道：“我这一社开的又
不巧了，偏忘了这两日是他的生日。虽不摆酒唱戏的，少不得都要陪他在老太太，
太太跟前顽笑一日，如何能得闲空儿。”因此改至初五。

　　这日众姊妹皆在房中侍早膳毕，便有贾政书信到了。宝玉请安，将请贾母的安
禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语。其余家信事务之
帖，自有贾琏和王夫人开读。众人听说六七月回京，都喜之不尽。偏生近日王子腾
之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常三五日
不在家。这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日。贾母和王
夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去。众人不敢违拗，只得回房去另妆
饰了起来。五人作辞，去了一日，掌灯方回。宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便
乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着。宝玉屈指算一算说：“还早呢。”
袭人道：“书是第一件，字是第二件。到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？”
宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？”袭人道：“何曾没收着。你
昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇。这三四年的工夫，难道
只有这几张字不成。依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补
上。虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，
实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字才好。”说话时大家安下。至次
日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖。贾母因不见他，只当病了，忙使人来问。
宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出
来迟了。贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得。
你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房中来说明。王夫人便说：“临阵磨
枪，也不中用。有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的。这一赶，又赶出
病来才罢。”宝玉回说不妨事。这里贾母也说怕急出病来。探春宝钗等都笑说：
“老太太不用急。书虽替他不得，字却替得的。我们每人每日临一篇给他，搪塞过
这一步就完了。一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不
尽。

　　原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏。因
此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他。探春宝钗二人每日也
临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘。至三月下旬，便
将字又集凑出许多来。这日正算，再得五十篇，也就混的过了。谁知紫鹃走来，送
了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与
自己十分相似。喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，又亲自来道谢。史湘云宝琴二人亦皆
临了几篇相送。凑成虽不足功课，亦足搪塞了。宝玉放了心，于是将所应读之书，
又温理过几遍。正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民。地方官题
本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来。如此算去，至冬底方回。宝玉听了，便
把书字又搁过一边，仍是照旧游荡。

　　时值暮春之际，史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，
其词曰：

　　岂是绣绒残吐，
　　卷起半帘香雾，
　　纤手自拈来，
　　空使鹃啼燕妒。
　　且住，且住！
　　莫使春光别去。

　　自己作了，心中得意，便用一条纸儿写好，与宝钗看了，又来找黛玉。黛玉看
毕，笑道：“好，也新鲜有趣。我却不能。”湘云笑道：“咱们这几社总没有填词。
你明日何不起社填词，改个样儿，岂不新鲜些。”黛玉听了，偶然兴动，便说：
“这话说的极是。我如今便请他们去。”说着，一面吩咐预备了几色果点之类，一
面就打发人分头去请众人。这里他二人便拟了柳絮之题，又限出几个调来，写了绾
在壁上。

　　众人来看时，以柳絮为题，限各色小调。又都看了史湘云的，称赏了一回。宝
玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得
了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多
令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，【庚辰双行夹批：重建，故
又写香。】大家思索起来。一时黛玉有了，写完。接着宝琴宝钗都有了。他三人写
完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳
呀，今儿这香怎么这样快，已剩了三分了。我才有了半首。”因又问宝玉可有了。
宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨
笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来。众人看时，
【庚辰双行夹批：却是先看没作完的，总是又变一格也。】上面却只半首《南柯子》
，写道是：

　　空挂纤纤缕，徒垂络络丝，
　　也难绾系也难羁，
　　一任东西南北各分离。

　　李纨笑道：“这也却好作，何不续上？”宝玉见香没了，情愿认负，不肯勉强
塞责，将笔搁下，来瞧这半首。见没完时，反倒动了兴开了机，乃提笔续道是：

　　落去君休惜，飞来我自知。
　　莺愁蝶倦晚芳时，
　　纵是明春再见隔年期！

　　众人笑道：“正经你份内的又不能，这却偏有了。纵然好，也不算得。”说着，
看黛玉的《唐多令》：

　　粉堕百花州，香残燕子楼。
　　一团团逐对成毬。
　　飘泊亦如人命薄，
　　空缱绻，说风流。
　　草木也知愁，韶华竟白头！
　　叹今生谁舍谁收？
　　嫁与东风春不管，
　　凭尔去，忍淹留。

　　众人看了，俱点头感叹，说：“太作悲了，好是固然好的。”因又看宝琴的是
《西江月》：

　　汉苑零星有限，隋堤点缀无穷。
　　三春事业付东风，明月梅花一梦。
　　几处落红庭院，谁家香雪帘栊？
　　江南江北一般同，偏是离人恨重！

　　众人都笑说：“到底是他的声调壮。‘几处’‘谁家’两句最妙。”宝钗笑道：
“终不免过于丧败。我想，柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏
要把他说好了，才不落套。所以我诌了一首来，未必合你们的意思。”众人笑道：
“不要太谦。我们且赏鉴，自然是好的。”因看这一首，《临江仙》道是：

　　白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。

　　湘云先笑道：“好一个‘东风卷得均匀’！这一句就出人之上了。”又看底下
道：

　　蜂团蝶阵乱纷纷。
　　几曾随逝水，岂必委芳尘。
　　万缕千丝终不改，任他随聚随分。
　　韶华休笑本无根，
　　好风频借力，送我上青云！

　　众人拍案叫绝，都说：“果然翻得好气力，自然是这首为尊。缠绵悲戚，让潇
湘妃子，情致妩媚，却是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要受罚的。”宝琴笑道：
“我们自然受罚，但不知付白卷子的又怎么罚？”李纨道：“不要忙，这定要重重
罚他。下次为例。”

　　一语未了，只听窗外竹子上一声响，恰似窗屉子倒了一般，众人唬了一跳。丫
鬟们出去瞧时，帘外丫鬟嚷道：“一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。”众丫鬟笑道：
“好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳，拿下他来。”宝玉等听了，也都出来看
时，宝玉笑道：“我认得这风筝。这是大老爷那院里娇红姑娘放的，拿下来给他送
过去罢。”紫鹃笑道：“难道天下没有一样的风筝，单他有这个不成？我不管，我
且拿起来。”探春道：“紫鹃也学小气了。你们一般的也有，这会子拾人走了的，
也不怕忌讳。”黛玉笑道：“可是呢，知道是谁放晦气的，快掉出去罢。把咱们的
拿出来，咱们也放晦气。”紫鹃听了，赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日
的婆子去了，倘有人来找，好与他们去的。

　　这里小丫头们听见放风筝，巴不得七手八脚都忙着拿出个美人风筝来。也有搬
高凳去的，也有捆剪子股的，也有拨籰子的。宝钗等都立在院门前，命丫头们在院
外敞地下放去。宝琴笑道：“你这个不大好看，不如三姐姐的那一个软翅子大凤凰
好。”宝钗笑道：“果然。”因回头向翠墨笑道：“你把你们的拿来也放放。”翠
墨笑嘻嘻的果然也取去了。宝玉又兴头起来，也打发个小丫头子家去，说：“把昨
儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头子去了半天，空手回来，笑道：“晴姑娘
昨儿放走了。”宝玉道：“我还没放一遭儿呢。”探春笑道：“横竖是给你放晦气
罢了。”宝玉道：“也罢。再把那个大螃蟹拿来罢。”丫头去了，同了几个人扛了
一个美人并籰子来，说道：“袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了三爷了。这一个是林大娘
才送来的，放这一个罢。”宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致。心中欢喜，
便命叫放起来。此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放
了起来。宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来。宝钗也高兴，也取了一个来，
却是一连七个大雁的，都放起来。独有宝玉的美人放不起去。宝玉说丫头们不会放，
自己放了半天，只起房高便落下来了。急的宝玉头上出汗，众人又笑。宝玉恨的掷
在地下，指着风筝道：“若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道：“那是
顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取
一个来放。大家都仰面而看，天上这几个风筝都起在半空中去了。

　　一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来，顽了一回。紫鹃笑道：“这一回
的劲大，姑娘来放罢。”黛玉听说，用手帕垫着手，顿了一顿，果然风紧力大，接
过籰子来，随着风筝的势将籰子一松，只听一阵豁刺刺响，登时籰子线尽。黛玉因
让众人来放。众人都笑道：“各人都有，你先请罢。”黛玉笑道：“这一放虽有趣，
只是不忍。”李纨道：“放风筝图的是这一乐，所以又说放晦气，你更该多放些，
把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道：“我们姑娘越发小气了。那一年不放
几个子，今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。”说着便向雪雁手中接过一把西洋
小银剪子来，齐籰子根下寸丝不留，咯登一声铰断，笑道：“这一去把病根儿可都
带了去了。”那风筝飘飘摇摇，只管往后退了去，一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了
一点黑星，再展眼便不见了。众人皆仰面睃眼说：“有趣，有趣。”宝玉道：“可
惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外无人
烟处，我替他寂寞。想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。”于是也用剪子剪
断，照先放去。探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知
是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒象要来绞的样儿。”说着，只见
那凤凰渐逼近来，遂与这凤凰绞在一处。众人方要往下收线，那一家也要收线，正
不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人
笑道：“这一个也来绞了。且别收，让他三个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字
果然与这两个凤凰绞在一处。三下齐收乱顿，谁知线都断了，那三个风筝飘飘摇摇
都去了。众人拍手哄然一笑，说：“倒有趣，可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。
”黛玉说：“我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”宝钗说：“且等
我们放了去，大家好散。”说着，看姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房歪着养乏。
要知端的，下回便见。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹
您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!