　　您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!
第七十回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词

　　话说贾琏自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不断做佛事。贾母唤了他去，吩咐
不许送往家庙中。贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破
土埋葬。那日送殡，只不过族中人与王信夫妇，尤氏婆媳而已。凤姐一应不管，只
凭他自去办理。因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，
共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配。凤
姐看了，先来问贾母和王夫人。大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：
第一个鸳鸯发誓不去。自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰。众人见他
志坚，也不好相强。第二个琥珀，又有病，这次不能了。彩云因近日和贾环分崩，
也染了无医之症。只有凤姐儿和李纨房中粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足。令
他们外头自娶去了。
　　
　　原来这一向因凤姐病了，李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许
多杂事，竟将诗社搁起。如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，
剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一
重添。弄得情色若痴，语言常乱，似染怔忡之疾。慌的袭人等又不敢回贾母，只百
般逗他顽笑。

　　这日清晨方醒，只听外间房内咭咭呱呱笑声不断。袭人因笑说：“你快出去解
救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢。”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一
瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿。那晴雯只穿葱绿院绸小袄，红小衣红
睡鞋，披着头发，骑在雄奴身上。麝月是红绫抹胸，披着一身旧衣，在那里抓雄奴
的肋肢。雄奴却仰在炕上，穿着撒花紧身儿，红裤绿袜，两脚乱蹬，笑的喘不过气
来。宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的，等我助力。”说着，也上床来膈
肢晴雯。晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，和宝玉对抓。雄奴趁势又将晴雯按倒，向他
肋下抓动。袭人笑说：“仔细冻着了。”看他四人裹在一处倒好笑。

　　忽有李纨打发碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块手帕子忘了，不知可在这
里？”小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来
晾着，还未干呢。”碧月见他四人乱滚，因笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭
咭呱呱的顽到一处。”宝玉笑道：“你们那里人也不少，怎么不顽？”碧月道：
“我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了。如今琴姑娘又跟了老太太前头去
了，更寂寞了。两个姨娘今年过了，到明年冬天都去了，又更寂寞呢。你瞧宝姑娘
那里，出去了一个香菱，就冷清了多少，把个云姑娘落了单。”

　　正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗。”宝玉听了，
忙问：“那里的好诗？”翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知。”宝玉
听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一
篇诗看。见他来时，都笑说：“这会子还不起来，咱们的诗社散了一年，也没有人
作兴。如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。”湘云笑道：“一
起诗社时是秋天，就不应发达。如今却好万物逢春，皆主生盛。况这首桃花诗又好，
就把海棠社改作桃花社。”【庚辰双行夹批：起时是后有名，此是先有名。】宝玉
听着，点头说：“很好。”且忙着要诗看。众人都又说：“咱们此时就访稻香老农
去，大家议定好起的。”说着，一齐起来，都往稻香村来。宝玉一壁走，一壁看那
纸上写着《桃花行》一篇，曰：

　　桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。
　　帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远。
　　东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷。
　　桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦。
　　花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透。
　　风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情。
　　闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭。
　　凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立。
　　桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧。
　　雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊。
　　天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕。
　　侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷。
　　胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪；
　　若将人泪比桃花，泪自长流花自媚。
　　泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴。
　　憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏。
　　一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！

　　宝玉看了并不称赞，却滚下泪来。便知出自黛玉，因此落下泪来，又怕众人看
见，又忙自己擦了。因问：“你们怎么得来？”宝琴笑道：“你猜是谁做的？”宝
玉笑道：“自然是潇湘子稿。”宝琴笑道：“现是我作的呢。”宝玉笑道：“我不
信。这声调口气，迥乎不像蘅芜之体，所以不信。”宝钗笑道：“所以你不通。难
道杜工部首首只作‘丛菊两开他日泪’之句不成！一般的也有‘红绽雨肥梅’‘水
荇牵风翠带长’之媚语。”宝玉笑道：“固然如此说。但我知道姐姐断不许妹妹有
此伤悼语句，妹妹虽有此才，是断不肯作的。比不得林妹妹曾经离丧，作此哀音。”
众人听说，都笑了。

　　已至稻香村中，将诗与李纨看了，自不必说称赏不已。说起诗社，大家议定：
明日乃三月初二日，就起社，便改“海棠社”为“桃花社”，林黛玉就为社主。明
日饭后，齐集潇湘馆。因又大家拟题。黛玉便说：“大家就要桃花诗一百韵。”宝
钗道：“使不得。从来桃花诗最多，纵作了必落套，比不得你这一首古风。须得再
拟。”正说着，人回：“舅太太来了。姑娘出去请安。”因此大家都往前头来见王
子腾的夫人，陪着说话。吃饭毕，又陪入园中来，各处游顽一遍。至晚饭后掌灯方
去。

　　次日乃是探春的寿日，元春早打发了两个小太监送了几件顽器。合家皆有寿仪，
自不必说。饭后，探春换了礼服，各处行礼。黛玉笑向众人道：“我这一社开的又
不巧了，偏忘了这两日是他的生日。虽不摆酒唱戏的，少不得都要陪他在老太太，
太太跟前顽笑一日，如何能得闲空儿。”因此改至初五。

　　这日众姊妹皆在房中侍早膳毕，便有贾政书信到了。宝玉请安，将请贾母的安
禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语。其余家信事务之
帖，自有贾琏和王夫人开读。众人听说六七月回京，都喜之不尽。偏生近日王子腾
之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常三五日
不在家。这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日。贾母和王
夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去。众人不敢违拗，只得回房去另妆
饰了起来。五人作辞，去了一日，掌灯方回。宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便
乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着。宝玉屈指算一算说：“还早呢。”
袭人道：“书是第一件，字是第二件。到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？”
宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？”袭人道：“何曾没收着。你
昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇。这三四年的工夫，难道
只有这几张字不成。依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补
上。虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，
实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字才好。”说话时大家安下。至次
日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖。贾母因不见他，只当病了，忙使人来问。
宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出
来迟了。贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得。
你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房中来说明。王夫人便说：“临阵磨
枪，也不中用。有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的。这一赶，又赶出
病来才罢。”宝玉回说不妨事。这里贾母也说怕急出病来。探春宝钗等都笑说：
“老太太不用急。书虽替他不得，字却替得的。我们每人每日临一篇给他，搪塞过
这一步就完了。一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不
尽。

　　原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏。因
此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他。探春宝钗二人每日也
临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘。至三月下旬，便
将字又集凑出许多来。这日正算，再得五十篇，也就混的过了。谁知紫鹃走来，送
了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与
自己十分相似。喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，又亲自来道谢。史湘云宝琴二人亦皆
临了几篇相送。凑成虽不足功课，亦足搪塞了。宝玉放了心，于是将所应读之书，
又温理过几遍。正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民。地方官题
本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来。如此算去，至冬底方回。宝玉听了，便
把书字又搁过一边，仍是照旧游荡。

　　时值暮春之际，史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，
其词曰：

　　岂是绣绒残吐，
　　卷起半帘香雾，
　　纤手自拈来，
　　空使鹃啼燕妒。
　　且住，且住！
　　莫使春光别去。

　　自己作了，心中得意，便用一条纸儿写好，与宝钗看了，又来找黛玉。黛玉看
毕，笑道：“好，也新鲜有趣。我却不能。”湘云笑道：“咱们这几社总没有填词。
你明日何不起社填词，改个样儿，岂不新鲜些。”黛玉听了，偶然兴动，便说：
“这话说的极是。我如今便请他们去。”说着，一面吩咐预备了几色果点之类，一
面就打发人分头去请众人。这里他二人便拟了柳絮之题，又限出几个调来，写了绾
在壁上。

　　众人来看时，以柳絮为题，限各色小调。又都看了史湘云的，称赏了一回。宝
玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得
了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多
令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，【庚辰双行夹批：重建，故
又写香。】大家思索起来。一时黛玉有了，写完。接着宝琴宝钗都有了。他三人写
完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳
呀，今儿这香怎么这样快，已剩了三分了。我才有了半首。”因又问宝玉可有了。
宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨
笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来。众人看时，
【庚辰双行夹批：却是先看没作完的，总是又变一格也。】上面却只半首《南柯子》
，写道是：

　　空挂纤纤缕，徒垂络络丝，
　　也难绾系也难羁，
　　一任东西南北各分离。

　　李纨笑道：“这也却好作，何不续上？”宝玉见香没了，情愿认负，不肯勉强
塞责，将笔搁下，来瞧这半首。见没完时，反倒动了兴开了机，乃提笔续道是：

　　落去君休惜，飞来我自知。
　　莺愁蝶倦晚芳时，
　　纵是明春再见隔年期！

　　众人笑道：“正经你份内的又不能，这却偏有了。纵然好，也不算得。”说着，
看黛玉的《唐多令》：

　　粉堕百花州，香残燕子楼。
　　一团团逐对成毬。
　　飘泊亦如人命薄，
　　空缱绻，说风流。
　　草木也知愁，韶华竟白头！
　　叹今生谁舍谁收？
　　嫁与东风春不管，
　　凭尔去，忍淹留。

　　众人看了，俱点头感叹，说：“太作悲了，好是固然好的。”因又看宝琴的是
《西江月》：

　　汉苑零星有限，隋堤点缀无穷。
　　三春事业付东风，明月梅花一梦。
　　几处落红庭院，谁家香雪帘栊？
　　江南江北一般同，偏是离人恨重！

　　众人都笑说：“到底是他的声调壮。‘几处’‘谁家’两句最妙。”宝钗笑道：
“终不免过于丧败。我想，柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏
要把他说好了，才不落套。所以我诌了一首来，未必合你们的意思。”众人笑道：
“不要太谦。我们且赏鉴，自然是好的。”因看这一首，《临江仙》道是：

　　白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。

　　湘云先笑道：“好一个‘东风卷得均匀’！这一句就出人之上了。”又看底下
道：

　　蜂团蝶阵乱纷纷。
　　几曾随逝水，岂必委芳尘。
　　万缕千丝终不改，任他随聚随分。
　　韶华休笑本无根，
　　好风频借力，送我上青云！

　　众人拍案叫绝，都说：“果然翻得好气力，自然是这首为尊。缠绵悲戚，让潇
湘妃子，情致妩媚，却是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要受罚的。”宝琴笑道：
“我们自然受罚，但不知付白卷子的又怎么罚？”李纨道：“不要忙，这定要重重
罚他。下次为例。”

　　一语未了，只听窗外竹子上一声响，恰似窗屉子倒了一般，众人唬了一跳。丫
鬟们出去瞧时，帘外丫鬟嚷道：“一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。”众丫鬟笑道：
“好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳，拿下他来。”宝玉等听了，也都出来看
时，宝玉笑道：“我认得这风筝。这是大老爷那院里娇红姑娘放的，拿下来给他送
过去罢。”紫鹃笑道：“难道天下没有一样的风筝，单他有这个不成？我不管，我
且拿起来。”探春道：“紫鹃也学小气了。你们一般的也有，这会子拾人走了的，
也不怕忌讳。”黛玉笑道：“可是呢，知道是谁放晦气的，快掉出去罢。把咱们的
拿出来，咱们也放晦气。”紫鹃听了，赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日
的婆子去了，倘有人来找，好与他们去的。

　　这里小丫头们听见放风筝，巴不得七手八脚都忙着拿出个美人风筝来。也有搬
高凳去的，也有捆剪子股的，也有拨籰子的。宝钗等都立在院门前，命丫头们在院
外敞地下放去。宝琴笑道：“你这个不大好看，不如三姐姐的那一个软翅子大凤凰
好。”宝钗笑道：“果然。”因回头向翠墨笑道：“你把你们的拿来也放放。”翠
墨笑嘻嘻的果然也取去了。宝玉又兴头起来，也打发个小丫头子家去，说：“把昨
儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头子去了半天，空手回来，笑道：“晴姑娘
昨儿放走了。”宝玉道：“我还没放一遭儿呢。”探春笑道：“横竖是给你放晦气
罢了。”宝玉道：“也罢。再把那个大螃蟹拿来罢。”丫头去了，同了几个人扛了
一个美人并籰子来，说道：“袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了三爷了。这一个是林大娘
才送来的，放这一个罢。”宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致。心中欢喜，
便命叫放起来。此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放
了起来。宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来。宝钗也高兴，也取了一个来，
却是一连七个大雁的，都放起来。独有宝玉的美人放不起去。宝玉说丫头们不会放，
自己放了半天，只起房高便落下来了。急的宝玉头上出汗，众人又笑。宝玉恨的掷
在地下，指着风筝道：“若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道：“那是
顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取
一个来放。大家都仰面而看，天上这几个风筝都起在半空中去了。

　　一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来，顽了一回。紫鹃笑道：“这一回
的劲大，姑娘来放罢。”黛玉听说，用手帕垫着手，顿了一顿，果然风紧力大，接
过籰子来，随着风筝的势将籰子一松，只听一阵豁刺刺响，登时籰子线尽。黛玉因
让众人来放。众人都笑道：“各人都有，你先请罢。”黛玉笑道：“这一放虽有趣，
只是不忍。”李纨道：“放风筝图的是这一乐，所以又说放晦气，你更该多放些，
把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道：“我们姑娘越发小气了。那一年不放
几个子，今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。”说着便向雪雁手中接过一把西洋
小银剪子来，齐籰子根下寸丝不留，咯登一声铰断，笑道：“这一去把病根儿可都
带了去了。”那风筝飘飘摇摇，只管往后退了去，一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了
一点黑星，再展眼便不见了。众人皆仰面睃眼说：“有趣，有趣。”宝玉道：“可
惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外无人
烟处，我替他寂寞。想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。”于是也用剪子剪
断，照先放去。探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知
是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒象要来绞的样儿。”说着，只见
那凤凰渐逼近来，遂与这凤凰绞在一处。众人方要往下收线，那一家也要收线，正
不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人
笑道：“这一个也来绞了。且别收，让他三个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字
果然与这两个凤凰绞在一处。三下齐收乱顿，谁知线都断了，那三个风筝飘飘摇摇
都去了。众人拍手哄然一笑，说：“倒有趣，可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。
”黛玉说：“我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”宝钗说：“且等
我们放了去，大家好散。”说着，看姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房歪着养乏。
要知端的，下回便见。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤

　　话说那赵姨娘和贾政说话，忽听外面一声响，不知何物。忙问时，原来是外间
窗屉不曾扣好，塌了屈戍了吊下来。赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方
进来打发贾政安歇。不在话下。

　　却说怡红院中宝玉正才睡下，丫鬟们正欲各散安歇，忽听有人击院门。老婆子
开了门，见是赵姨娘房内的丫鬟名唤小鹊的。问他什么事，小鹊不答，直往房内来
找宝玉。【庚辰双行夹批：奇，从未见此婢也。】只见宝玉才睡下，晴雯等犹在床
边坐着，大家顽笑，见他来了，都问：“什么事，这时候又跑了来作什么？”【庚
辰双行夹批：又是补出前文矣，非只张一回也。】小鹊笑向宝玉道：“我来告诉你
一个信儿。方才我们奶奶这般如此在老爷前说了。你仔细明儿老爷问你话。”说着
回身就去了。袭人命留他吃茶，因怕关门，遂一直去了。

　　这里宝玉听了，便如孙大圣听见了紧箍咒一般，登时四肢五内一齐皆不自在起
来。想来想去，别无他法，且理熟了书预备明儿盘考。口内不舛错，便有他事，也
可搪塞一半。想罢，忙披衣起来要读书。心中又自后悔，这些日子只说不提了，偏
又丢生，早知该天天好歹温习些的。如今打算打算，肚子内现可背诵的，不过只有
《学》《庸》《二论》是带注背得出的。至上本《孟子》，就有一半是夹生的，若
凭空提一句，断不能接背的，至《下孟》，就有一大半忘了。算起五经来，因近来
作诗，常把《诗经》读些，虽不甚精阐，还可塞责。【庚辰双行夹批：妙！宝玉读
书原系从问中□而有。】别的虽不记得，素日贾政也幸未吩咐过读的，纵不知，也
还不妨。至于古文，这是那几年所读过的几篇，连《左传》《国策》《公羊》《谷
粱》汉唐等文，不过几十篇，这几年竟未曾温得半篇片语，虽闲时也曾遍阅，不过
一时之兴，随看随忘，未下苦工夫，如何记得。这是断难塞责的。更有时文八股一
道，因平素深恶此道，原非圣贤之制撰，焉能阐发圣贤之微奥，不过作后人饵名钓
禄之阶。虽贾政当日起身时选了百十篇命他读的，不过偶因见其中或一二股内，或
承起之中，有作的或精致，或流荡，或游戏，或悲感，稍能动性者，偶一读之，不
过供一时之兴趣，究竟何曾成篇潜心玩索。【庚辰双行夹批：妙！写宝玉读书非为
功名也。】如今若温习这个，又恐明日盘诘那个，若温习那个，又恐盘驳这个。况
一夜之功，亦不能全然温习，因此越添了焦燥。自己读书不致紧要，却带累着一房
丫鬟们皆不能睡。袭人麝月晴雯等几个大的是不用说，在旁剪烛斟茶，那些小的，
都困眼朦胧，前仰后合起来。晴雯因骂道：“什么蹄子们，一个个黑日白夜挺尸挺
不够，偶然一次睡迟了些，就装出这腔调来了。再这样，我拿针戳给你们两下子！”


　　话犹未了，只听外间咕咚一声，急忙看时，原来是一个小丫头子坐着打盹，一
头撞到壁上了，从梦中惊醒，恰正是晴雯说这话之时，他怔怔的只当是晴雯打了他
一下，遂哭央说：“好姐姐，我再不敢了。”众人都发起笑来。宝玉忙劝道：“饶
他去罢，原该叫他们都睡去才是。你们也该替换着睡去。”袭人忙道：“小祖宗，
你只顾你的罢。通共这一夜的功夫，你把心暂且用在这几本书上，等过了这一关，
由你再张罗别的去，也不算误了什么。”宝玉听他说的恳切，只得又读。读了没有
几句，麝月又斟了一杯茶来润舌，宝玉接茶吃了。因见麝月只穿着短袄，解了裙子，
宝玉道：“夜静了，冷，到底穿一件大衣裳才是。”麝月笑指着书道：“你暂且把
我们忘了，把心且略对着他些罢。”【庚辰双行夹批：此处岂是读书之处，又岂是
伴读之人？古今天下误尽多少纨绔！何况又是此等时之怡红院，此等之鬟婢，又是
此等一个宝玉哉！】

　　话犹未了，只听金星玻璃从后房门跑进来，口内喊说：“不好了，一个人从墙
上跳下来了！”众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找。晴雯因见宝玉读
书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，
正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个机会快装病，只说唬着了。”
此话正中宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都
说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。”晴雯便道：
“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾。才刚并不是一个人见的，
宝玉和我们出去有事，大家亲见的。如今宝玉唬的颜色都变了，满身发热，我如今
还要上房里取安魂丸药去。太太问起来，是要回明白的，难道依你说就罢了不成。”
众人听了，吓的不敢则声，只得又各处去找。晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹
的众人皆知宝玉吓着了。王夫人听了，忙命人来看视给药，又吩咐各上夜人仔细搜
查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们。于是园内灯笼火把，直闹了一夜。至
五更天，就传管家男女，命仔细查一查，拷问内外上夜男女等人。

　　贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明。贾母道：“我必料到有
此事。如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫
人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答。
独探春出位笑道：“近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先放肆了许多。先前不
过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，三四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小
的顽意，不过为熬困。近来渐次放诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或三十吊五
十吊三百吊的大输赢。半月前竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，
为何不早回我们来？”探春道：“我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回。
只告诉了大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些。”贾母忙道：“你姑娘家，
如何知道这里头的利害。你自为耍钱常事，不过怕起争端。殊不知夜间既耍钱，就
保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁。或买东西，寻张觅李，其中夜静
人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来。况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫
头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小。这事岂可轻
恕。”探春听说，便默然归坐。凤姐虽未大愈，精神因此比常稍减，【庚辰双行夹
批：看他渐次写来，从不作一笔安逸之笔，况阿凤之文哉。】今见贾母如此说，便
忙道：“偏生我又病了。”遂回头命人速传林之孝家的等总理家事四个媳妇到来，
当着贾母申饬了一顿。贾母命即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚。


　　林之孝家的等见贾母动怒，谁敢徇私，忙至园内传齐人，一一盘查。虽不免大
家赖一回，终不免水落石出。查得大头家三人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，
都带来见贾母，跪在院内磕响头求饶。贾母先问大头家名姓和钱之多少。原来这三
个大头家，一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一
个就是迎春之乳母。这是三个为首的，余者不能多记。贾母便命将骰子牌一并烧毁，
所有的钱入官分散与众人，将为首者每人四十大板，撵出，总不许再入；从者每人
二十大板，革去三月月钱，拨入圊厕行内。又将林之孝家的申饬了一番。林之孝家
的见他的亲戚又与他打嘴，自己也觉没趣。迎春在坐，也觉没意思。黛玉、宝钗、
探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这
个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴。求看二姐姐面上，饶他这次罢。”贾
母道：“你们不知。大约这些奶子们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体
面，他们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向。我都是经过的。况且要
拿一个作法，恰好果然就遇见了一个。你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只
得罢了。

　　一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂
候。尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈。邢
夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来。刚至园门前，只见贾母房内的小
丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一
壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，方才站住。邢夫人因说：“这痴丫头，
又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”原来这傻大姐年方十四五岁，是
新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头。只因他生得体肥面阔，
两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外。贾
母因喜欢他爽利便捷，又喜他出言可以发笑，便起名为“呆大姐”，常闷来便引他
取笑一回，毫无避忌，因此又叫他作“痴丫头”。他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，
众人也就不去苛责。这丫头也得了这个力，若贾母不唤他时，便入园内来顽耍。今
日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，
但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字。这
痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打。
”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，【庚辰双行夹批：险极妙极！荣府堂堂诗礼
之家，且大观园又何等严肃清幽之地，金闺玉阁尚有此等秽物，天下浅闲浦募之家
宁不慎乎！虽然，但此等偏出大官世族之中者，盖因其房室香宵、鬟婢混杂，焉保
其个个守礼持节哉？此正为大官世族而告诫。浅闲浦募之处毋如主婢日夕耳鬓交磨，
一止一动悉在耳目之中，又何必谆谆再四焉！】是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽
见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢。【庚辰双行夹
批：妙！寓言也，大凡知此交媾之情者真狗畜之说耳，非肆言恶詈凡识此事者即狗
矣。然则云先与贾母看，则先骂贾母矣。此处邢夫人亦看，然则又骂邢夫人乎？故
作者又难。】太太请瞧一瞧。”说着，便送过去。邢夫人接来一看，吓得连忙死紧
攥住，【庚辰双行夹批：妙！这一“吓”字方是写邢夫人之笔，虽前文明写邢夫人
之为人稍劣，然不在情理之中，若不用慎重之笔，则邢夫人直系一小家卑污极轻贼
极轻之人矣，岂得与荣府赐房哉？所谓此书针绵慎密处全在无意中一字一句之间耳，
看者细心方得。】忙问：“你是那里得的？”傻大姐道：“我掏促织儿在山石上拣
的。”邢夫人道：“快休告诉一人。这不是好东西，连你也要打死。皆因你素日是
傻子，以后再别提起了。”这傻大姐听了，反吓的黄了脸，说：“再不敢了。”磕
了个头，呆呆而去。邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，
心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室中。

　　迎春正因他乳母获罪，自觉无趣，心中不自在，忽报母亲来了，遂接入内室。
奉茶毕，邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他。如今
别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”【庚辰双行夹批：“咱们”
二字便见自怀异心，从上文生离异发沥而来，谨密之至。更有人于此者君未知也，
一笑。】迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法。况且他是
妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”【庚辰双行夹批：妙极！直画出一个懦弱
小姐来。】邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小
姐的身分来。他敢不从，你就回我去才是。如今直等外人共知，是什么意思。【庚
辰双行夹批：我竟问：外人为谁？】再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和
你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软，未必不周接他些。若被他骗去，我是一
个钱没有的，看你明日怎么过节。”迎春不语，只低头弄衣带。邢夫人见他这般，
因冷笑道：“总是你那好哥哥好嫂子，一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口子遮
天盖日，百事周到，竟通共这一个妹子，全不在意。【庚辰双行夹批：加在于琏凤
的是父母常情，极是何必又如此说来便见私意。】但凡是我身上吊下来的，又有一
话说──只好凭他们罢了。【庚辰双行夹批：如何？此皆妇女私假之意，大不可者。
】况且你又不是我养的，【庚辰双行夹批：更不好。】你虽然不是同他一娘所生，
到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话。【庚辰双行夹批：又问：别人
为谁？又问：彼二人虽不同母，终是同父。彼二人既系同父，其父又系君之何人？
吁！妇人私心，今古有之。】我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这
里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样。如今你娘死了，从前看来你两个的娘，
只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是。怎么反不及他一半！谁知
竟不然，这可不是异事。倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论
为高。”【庚辰双行夹批：最可恨妇人无嗣者引此话是说。】旁边伺侯的媳妇们便
趁机道：“我们的姑娘老实仁德，那里像他们三姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强。
他们明知姐姐这样，他竟不顾恤一点儿。”【庚辰双行夹批：杀杀杀！此辈专生离
异。余因实受其蛊，今读此文，直欲拔剑劈纸。又不知作者多少眼泪洒出此回也。
又问：不知如何顾恤些？又不知有何可顾恤之处？直令人不解愚奴贱婢之言。酷肖
之至。】邢夫人道：“连他哥哥嫂子还如是，别人又作什么呢。”一言未了，人回：
“琏二奶奶来了。”邢夫人听了，冷笑两声，命人出去说：“请他自去养病，我这
里不用他伺候。”接着又有探春的小丫头来报说：“老太太醒了。”邢夫人方起身
前边来。迎春送至院外方回。

　　绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了。
回了姑娘，姑娘竟不问一声儿。我说必是老奶奶拿去典了银子放头儿的，姑娘不信，
只说司棋收着呢。问司棋，司棋虽病着，心里却明白。我去问他，他说没有收起来，
还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢。姑娘就该问老奶奶一声，只
是脸软怕人恼。如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢。”【庚
辰双行夹批：这个“咱们”使得恰，是女儿喁喁私语，非前文之一例可比者。写得
出，批得出。】迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿。我只说他悄悄的
拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了。今日偏又闹出
来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这
样。如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省
事拿几吊钱来替他赔补。如何？”【庚辰双行夹批：写女儿各有机变，个个不同。】
迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢。宁可没有了，又何必生事。”【庚辰双行夹
批：总是懦语。】绣桔道：“姑娘怎么这样软弱。都要省起事来，将来连姑娘还骗
了去呢，我竟去的是。”说着便走。迎春便不言语，只好由他。

　　谁知迎春乳母子媳王住儿媳妇正因他婆婆得了罪，来求迎春去讨情，听他们正
说金凤一事，且不进去。也因素日迎春懦弱，他们都不放在心上。如今见绣桔立意
去回凤姐，估着这事脱不去的，且又有求迎春之事，只得进来，陪笑先向绣桔说：
“姑娘，你别去生事。姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没
的捞梢，所以暂借了去。原说一日半晌就赎的，因总未捞过本儿来，就迟住了。可
巧今儿又不知是谁走了风声，弄出事来。虽然这样，到底主子的东西，我们不敢迟
误下，终久是要赎的。如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情常，往老太太那边去讨个
情面，救出他老人家来才好。”迎春先便说道：“好嫂子，你趁早儿打了这妄想，
要等我去说情儿，等到明年也不中用的。方才连宝姐姐林妹妹大伙儿说情，老太太
还不依，何况是我一个人。我自己愧还愧不来，反去讨臊去。”绣桔便说：“赎金
凤是一件事，说情是一件事，别绞在一处说。难道姑娘不去说情，你就不赎了不成？
嫂子且取了金凤来再说。”王住儿家的听见迎春如此拒绝他，绣桔的话又锋利无可
回答，一时脸上过不去，也明欺迎春素日好性儿，乃向绣桔发话道：“姑娘，你别
太仗势了。你满家子算一算，谁的妈妈奶子不仗着主子哥儿多得些益，偏咱们就这
样丁是丁卯是卯的，只许你们偷偷摸摸的哄骗了去。自从邢姑娘来了，太太吩咐一
个月俭省出一两银子来与舅太太去，这里饶添了邢姑娘的使费，反少了一两银子。
常时短了这个，少了那个，那不是我们供给？谁又要去？不过大家将就些罢了。算
到今日，少说些也有三十两了。我们这一向的钱，岂不白填了限呢。”绣桔不待说
完，便啐了一口，道：“作什么的白填了三十两，我且和你算算帐，姑娘要了些什
么东西？”迎春听见这媳妇发邢夫人之私意，【庚辰双行夹批：大书此句，诛心之
笔。】忙止道：“罢，罢，罢。你不能拿了金凤来，不必牵三扯四乱嚷。我也不要
那凤了。便是太太们问时，我只说丢了，也妨碍不着你什么的，出去歇息歇息倒好。
”一面叫绣桔倒茶来。绣桔又气又急，因说道：“姑娘虽不怕，我们是作什么的，
把姑娘的东西丢了。他倒赖说姑娘使了他们的钱，这如今竟要准折起来。倘或太太
问姑娘为什么使了这些钱，敢是我们就中取势了？这还了得！”一行说，一行就哭
了。司棋听不过，只得勉强过来，帮着绣桔问着那媳妇。迎春劝止不住，自拿了一
《太上感应篇》来看。【庚辰双行夹批：神妙之至！从纸上跳出一位懦弱小姐，且
书又有奇，大妙！】

　　三人正没开交，可巧宝钗、黛玉、宝琴、探春等因恐迎春今日不自在，都约来
安慰他。走至院中，听得两三个人较口。探春从纱窗内一看，只见迎春倚在床上看
书，若有不闻之状。【庚辰双行夹批：看他写迎春，虽稍劣，然亦大家千金之格也。
】探春也笑了。小丫鬟们忙打起帘子，报导：“姑娘们来了。”迎春方放下书起身。
那媳妇见有人来，且又有探春在内，不劝而自止了，遂趁便要去。探春坐下，便问：
“才刚谁在这里说话？倒象拌嘴似的。”【庚辰双行夹批：瞧他写探春气宇。】迎
春笑道：“没有说什么，左不过是他们小题大作罢了。何必问他。”探春笑道：
“我才听见什么‘金凤’，又是什么‘没有钱只和我们奴才要’，谁和奴才要钱了？
难道姐姐和奴才要钱了不成？难道姐姐不是和我们一样有月钱的，一样有用度不成？
”司棋绣桔道：“姑娘说的是了。姑娘们都是一样的，那一位姑娘的钱不是由着奶
奶妈妈们使，连我们也不知道怎么是算帐，不过要东西只说得一声儿。如今他偏要
说姑娘使过了头儿，他赔出许多来了。究竟姑娘何曾和他要什么了。”探春笑道：
“姐姐既没有和他要，必定是我们或者和他们要了不成！你叫他进来，我倒要问问
他。”迎春笑道：“这话又可笑。你们又无沾碍，何得带累于他。”探春笑道：
“这倒不然。我和姐姐一样，姐姐的事和我的也是一般，他说姐姐就是说我。我那
边的人有怨我的，姐姐听见也即同怨姐姐是一理。咱们是主子，自然不理论那些钱
财小事，只知想起什么要什么，也是有的事。但不知金累丝凤因何又夹在里头？”
那王住儿媳妇生恐绣桔等告出他来，遂忙进来用话掩饰。探春深知其意，因笑道：
“你们所以糊涂。如今你奶奶已得了不是，趁此求求二奶奶，把方才的钱尚未散人
的拿出些来赎取了就完了。比不得没闹出来，大家都藏着留脸面，如今既是没了脸，
趁此时纵有十个罪，也只一人受罚，没有砍两颗头的理。你依我，竟是和二奶奶说
说。在这里大声小气，如何使得。”这媳妇被探春说出真病，也无可赖了，只不敢
往凤姐处自首。探春笑道：“我不听见便罢，既听见，少不得替你们分解分解。”
谁知探春早使个眼色与待书出去了。

　　这里正说话，忽见平儿进来。宝琴拍手笑说道：“三姐姐敢是有驱神召将的符
术？”黛玉笑道：“这倒不是道家玄术，倒是用兵最精的，所谓‘守如处女，脱如
狡兔’，出其不备之妙策也。”二人取笑。宝钗便使眼色与二人，令其不可，遂以
别话岔开。探春见平儿来了，遂问：“你奶奶可好些了？真是病糊涂了，事事都不
在心上，叫我们受这样的委曲。”平儿忙道：“姑娘怎么委曲？谁敢给姑娘气受，
姑娘快吩咐我。”当时住儿媳妇儿方慌了手脚，遂上来赶着平儿叫：“姑娘坐下，
让我说原故请听。”平儿正色道：“姑娘这里说话，也有你我混插口的礼！你但凡
知礼，只该在外头伺候。不叫你进不来的地方，几曾有外头的媳妇子们无故到姑娘
们房里来的例。”绣桔道：“你不知我们这屋里是没礼的，谁爱来就来。”平儿道：
“都是你们的不是。姑娘好性儿，你们就该打出去，然后再回太太去才是。”王住
儿媳妇见平儿出了言，红了脸方退出去。探春接着道：“我且告诉你，若是别人得
罪了我，倒还罢了。如今那住儿媳妇和他婆婆仗着是妈妈，又瞅着二姐姐好性儿，
如此这般私自拿了首饰去赌钱，而且还捏造假帐妙算，威逼着还要去讨情，和这两
个丫头在卧房里大嚷大叫，二姐姐竟不能辖治，所以我看不过，才请你来问一声：
还是他原是天外的人，不知道理？还是谁主使他如此，先把二姐姐制伏，然后就要
治我和四姑娘了？”平儿忙陪笑道：“姑娘怎么今日说这话出来？我们奶奶如何当
得起！”探春冷笑道：“俗语说的，‘物伤其类’，‘齿竭唇亡’，我自然有些惊
心。”平儿道：“若论此事，还不是大事，极好处置。但他现是姑娘的奶嫂，据姑
娘怎么样为是？”当下迎春只和宝钗阅《感应篇》故事，究竟连探春之语亦不曾闻
得，忽见平儿如此说，乃笑道：“问我，我也没什么法子。他们的不是，自作自受，
我也不能讨情，我也不去苛责就是了。至于私自拿去的东西，送来我收下，不送来
我也不要了。太太们要问，我可以隐瞒遮饰过去，是他的造化，若瞒不住，我也没
法，没有个为他们反欺枉太太们的理，少不得直说。你们若说我好性儿，没个决断，
竟有好主意可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处治，我总不知道。”众人
听了，都好笑起来。黛玉笑道：“真是‘虎狼屯于阶陛尚谈因果’。若使二姐姐是
个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们。”迎春笑道：“正是。多少男人尚
如此，何况我哉？”一语未了，只见又有一个人进来。正不知道是那个，且听下回
分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府

　　话说平儿听迎春说了正自好笑，忽见宝玉也来了。原来管厨房柳家媳妇之妹，
也因放头开赌得了不是。这园中有素与柳家不睦的，【庚辰双行夹批：前文已卯之
伏线。】便又告出柳家来，说他和他妹子是伙计，虽然他妹子出名，其实赚了钱两
个人平分。因此凤姐要治柳家之罪。那柳家的因得此信，便慌了手脚，因思素与怡
红院人最为深厚，故走来悄悄的央求晴雯金星玻璃等人。金星玻璃告诉了宝玉。宝
玉因思内中迎春之乳母也现有此罪，不若来约同迎春讨情，比自己独去单为柳家说
情又更妥当，故此前来。忽见许多人在此，见他来时，都问：“你的病可好了？跑
来作什么？”宝玉不便说出讨情一事，只说：“来看二姐姐。”当下众人也不在意，
且说些闲话。平儿便出去办累丝金凤一事。那王住儿媳妇紧跟在后，口内百般央求，
只说：“姑娘好歹口内超生，我横竖去赎了来。”平儿笑道：“你迟也赎，早也赎，
既有今日，何必当初。你的意思得过去就过去了。既是这样，我也不好意思告人，
趁早去赎了来交与我送去，我一字不提。”王住儿媳妇听说，方放下心来，就拜谢，
又说：“姑娘自去贵干，我赶晚拿了来，先回了姑娘，再送去，如何？”平儿道：
“赶晚不来，可别怨我。”说毕，二人方分路各自散了。
　　
　　平儿到房，凤姐问他：“三姑娘叫你作什么？”平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生
气，叫我劝着奶奶些，问奶奶这两天可吃些什么。”凤姐笑道：“倒是他还记挂着
我。刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局，凡妹子所为，都
是他作主。我想，你素日肯劝我‘多一事不如省一事’，就可闲一时心，自己保养
保养也是好的。我因听不进去，果然应了些，先把太太得罪了，而且自己反赚了一
场病。如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢。我白操一会子心，倒
惹的万人咒骂。我且养病要紧，便是好了，我也作个好好先生，得乐且乐，得笑且
笑，一概是非都凭他们去罢。【庚辰双行夹批：历来世人到此作此想，但悔不及矣。
可伤可叹。】所以我只答应着知道了，白不在我心上。”平儿笑道：“奶奶果然如
此，便是我们的造化。”

　　一语未了，只见贾琏进来，拍手叹气道：“好好的又生事。前儿我和鸳鸯借当，
那边太太怎么知道了。才刚太太叫过我去，叫我不管那里先迁挪二百银子，做八月
十五日节间使用。我回没处迁挪。太太就说：‘你没有钱就有地方迁挪，我白和你
商量，你就搪塞我，你就说没地方。前儿一千银子的当是那里的？连老太太的东西
你都有神通弄出来，这会子二百银子，你就这样。幸亏我没和别人说去。’我想太
太分明不短，何苦来要寻事奈何人。”凤姐儿道：“那日并没一个外人，谁走了这
个消息。”平儿听了，也细想那日有谁在此，想了半日，笑道：“是了。那日说话
时没一个外人，但晚上送东西来的时节，老太太那边傻大姐的娘也可巧来送浆洗衣
服。他在下房里坐了一会子，见一大箱子东西，自然要问，必是小丫头们不知道，
说了出来，也未可知。”【庚辰双行夹批：奇奇怪怪，从何处转至素日上，真如常
山之蛇。】因此便唤了几个小丫头来问，那日谁告诉呆大姐的娘。众小丫头慌了，
都跪下赌咒发誓，说：“自来也不敢多说一句话。有人凡问什么，都答应不知道。
这事如何敢多说。”凤姐详情说：“他们必不敢，倒别委屈了他们。如今且把这事
靠后，且把太太打发了去要紧。宁可咱们短些，又别讨没意思。”因叫平儿：“把
我的金项圈拿来，且去暂押二百银子来送去完事。”贾琏道：“越性多押二百，咱
们也要使呢。”凤姐道：“很不必，我没处使钱。这一去还不知指那一项赎呢。”
平儿拿去，吩咐一个人唤了旺儿媳妇来领去，不一时拿了银子来。贾琏亲自送去，
不在话下。

　　这里凤姐和平儿猜疑，终是谁人走的风声，竟拟不出人来。凤姐儿又道：“知
道这事还是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出别的事来。当紧那边正和鸳鸯结
下仇了，如今听得他私自借给琏二爷东西，那起小人眼馋肚饱，连没缝儿的鸡蛋还
要下蛆呢，如今有了这个因由，恐怕又造出些没天理的话来也定不得。在你琏二爷
还无妨，只是鸳鸯正经女儿，带累了他受屈，岂不是咱们的过失。”平儿笑道：
“这也无妨。鸳鸯借东西看的是奶奶，并不为的是二爷。一则鸳鸯虽应名是他私情，
其实他是回过老太太的。老太太因怕孙男弟女多，这个也借，那个也要，到跟前撒
个娇儿，和谁要去，因此只装不知道。【庚辰双行夹批：奇文神文！岂世人想得出
者？前文云“一想不若私自拿出”，贾母其睡梦中之人矣。盖此等事作者曾经，批
者曾经，实系一写往事，非特造出，故弄新笔，究竟记不神也。鸳鸯借物一回于此
便结了。】纵闹了出来，究竟那也无碍。”凤姐儿道：“理固如此。只是你我是知
道的，那不知道的，焉得不生疑呢。”

　　一语未了，人报：“太太来了。”凤姐听了诧异，不知为何事亲来，与平儿等
忙迎出来。只见王夫人气色更变，【辰夹批：奇。】只带一个贴己的小丫头走来，
一语不发，走至里间坐下。凤姐忙奉茶，因陪笑问道：“太太今日高兴，到这里逛
逛。”王夫人喝命：“平儿出去！”平儿见了这般，着慌不知怎么样了，忙应了一
声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住，越性将房门掩了，自己坐在台矶上，
所有的人，一个不许进去。凤姐也着了慌，不知有何等事。只见王夫人含着泪，从
袖内掷出一个香袋子来，说：“你瞧。”凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，也
吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？”王夫人见问，越发泪如雨下，颤声说道：
“我从那里得来！我天天坐在井里，拿你当个细心人，所以我才偷个空儿。谁知你
也和我一样。这样的东西大天白日明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着，不亏
你婆婆遇见，早已送到老太太跟前去了。我且问你，这个东西如何遗在那里来？”
【庚辰双行夹批：奇问。】凤姐听得，也更了颜色，忙问：“太太怎知是我的？”
【庚辰双行夹批：问甚的。】王夫人又哭又叹说道：“你反问我！你想，一家子除
了你们小夫小妻，余者老婆子们，要这个何用？再女孩子们是从那里得来？自然是
那琏儿不长进下流种子那里弄来。你们又和气。当作一件顽意儿，年轻人儿女闺房
私意是有的，你还和我赖！幸而园内上下人还不解事，尚未拣得。倘或丫头们拣着，
你姊妹看见，这还了得。不然有那小丫头们拣着，出去说是园内拣着的，外人知道，
这性命脸面要也不要？”凤姐听说，又急又愧，登时紫涨了面皮，便依炕沿双膝跪
下，也含泪诉道：“太太说的固然有理，我也不敢辩我并无这样的东西。但其中还
要求太太细详其理：那香袋是外头雇工仿着内工绣的，带子穗子一概是市卖货。我
便年轻不尊重些，也不要这劳什子，自然都是好的，此其一。二者这东西也不是常
带着的，我纵有，也只好在家里，焉肯带在身上各处去？况且又在园里去，个个姊
妹我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前，就是奴才看见，我有什么意思？
我虽年轻不尊重，亦不能糊涂至此。三则论主子内我是年轻媳妇，算起奴才来，比
我更年轻的又不止一个人了。况且他们也常进园，晚间各人家去，焉知不是他们身
上的？四则除我常在园里之外，还有那边太太常带过几个小姨娘来，如嫣红翠云等
人，皆系年轻侍妾，他们更该有这个了。还有那边珍大嫂子，他不算甚老外，他也
常带过佩凤等人来，焉知又不是他们的？五则园内丫头太多，保的住个个都是正经
的不成？也有年纪大些的知道了人事，或者一时半刻人查问不到偷着出去，或借着
因由同二门上小幺儿们打牙犯嘴，外头得了来的，也未可知。如今不但我没此事，
就连平儿我也可以下保的。太太请细想。”王夫人听了这一席话大近情理，因叹道：
“你起来。我也知道你是大家小姐出身，焉得轻薄至此，不过我气急了，拿了话激
你。但如今却怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，说是前日从傻大姐手里得
的，把我气了个死。”凤姐道：“太太快别生气。若被众人觉察了，保不定老太太
不知道。且平心静气暗暗访察，才得确实，纵然访不着，外人也不能知道。这叫作
‘胳膊折在袖内’。如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇旺
儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由。再如今他们的丫头也
太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及。如今若无故裁革，
不但姑娘们委屈烦恼，就连太太和我也过不去。不如趁此机会，以后凡年纪大些的，
或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去配了人。一则保得住没有别的事，二则也可省
些用度。太太想我这话如何？”王夫人叹道：“你说的何尝不是，但从公细想，你
这几个姊妹也甚可怜了。【庚辰双行夹批：犹云“可怜”，妙！又在别人视之，今
古无比矣；若在荣府论，实不能比先矣。】也不用远比，只说如今你林妹妹的母亲，
未出阁时，是何等的娇生惯养，是何等的金尊玉贵，那才象个千金小姐的体统。如
今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了。【庚辰双行夹批：所谓“观于海者
难为水”，俗子谓王夫人不知足，是不可矣，又认作太过，真蟪蛄鸠雀之见。】通
共每人只有两三个丫头象个人样，余者纵有四五个小丫头子，竟是庙里的小鬼。如
今还要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依。虽然艰难，难不至此。
我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的。如今我宁可省些，别委曲了他们。以后要
省俭先从我来倒使的。如今且叫人传了周瑞家的等人进来，就吩咐他们快快暗地访
拿这事要紧。”凤姐听了，即唤平儿进来吩咐出去。

　　一时，周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进
来，余者皆在南方各有执事。【庚辰双行夹批：又伏一笔。】王夫人正嫌人少不能
勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是他送香囊来的。王夫人向来看
视邢夫人之得力心腹人等原无二意，【庚辰双行夹批：大书看下人犹如此，可知待
邢夫人矣。】今见他来打听此事，十分关切，【庚辰双行夹批：小人外是内非，委
皆如此。】便向他说：“你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。”
这王善保家正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的
故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄。又听王夫人委托，正撞在心坎上，
说：“这个容易。不是奴才多话，论理这事该早严紧的。太太也不大往园里去，这
些女孩子们一个个倒象受了封诰似的。他们就成了千金小姐了。闹下天来，谁敢哼
一声儿。不然，就调唆姑娘的丫头们，说欺负了姑娘们了，谁还耽得起。”王夫人
道：“这也有的常情，跟姑娘的丫头原比别的娇贵些。你们该劝他们。连主子们的
姑娘不教导尚且不堪，何况他们。”王善保家的道：“别的都还罢了。太太不知道，
一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些。又生了一张巧嘴，
天天打扮的象个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，他就
立起两个骚眼睛来骂人，妖妖趫趫，大不成个体统。”【庚辰双行夹批：活画出晴
雯来。可知已前知晴雯必应遭妒者，可怜可伤，竟死矣。】王夫人听了这话，猛然
触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，【庚辰
双行夹批：妙妙，好腰！】削肩膀，【庚辰双行夹批：妙妙，好肩！俗云：“水蛇
腰则游曲小也。”又云：“美人无肩。”又曰：“肩若削成。”皆是美之形也。凡
写美人皆用俗笔反笔，与他书不同也。】眉眼又有些像你林妹妹的，【庚辰双行夹
批：更好，形容尽矣。】正在那里骂小丫头。我的心里很看不上那狂样子，因同老
太太走，我不曾说得。后来要问是谁，又偏忘了。今日对了坎儿，这丫头想必就是
他了。”凤姐道：“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好。论举止言语，
他原有些轻薄。方才太太说的倒很像他，我也忘了那日的事，不敢乱说。”王善保
家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧。”王夫人道：“宝玉房里常
见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好。若有这个，他自不敢来见我的。我一生
最嫌这样人，况且又出来这个事。好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得。
”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，“只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏
侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来。你不许和他说什么。”

　　小丫头子答应了，走入怡红院，正值晴雯身上不自在，睡中觉才起来，正发闷，
听如此说，只得随了他来。素日这些丫鬟皆知王夫人最嫌趫妆艳饰语薄言轻者，故
晴雯不敢出头。今因连日不自在，【庚辰双行夹批：音神之至！所谓“魂早离会”
矣，将死之兆也。若俗笔必云十分妆饰，今云不自在，想无挂碍之心，更不入王夫
人之眼也。】并没十分妆饰，自为无碍。【庚辰双行夹批：好！可知天生美人原不
在妆饰，使人一见不觉心惊目骇，可恨也今之涂脂抹粉真同鬼魅而不见觉。】及到
了凤姐房中，王夫人一见他钗軃鬓松，衫垂带褪，有春睡捧心之遗风，而且形容面
貌恰是上月的那人，不觉勾起方才的火来。王夫人原是天真烂漫之人，喜怒出于心
臆，不比那些饰词掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好个美人！
真象个病西施了。你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且
放着你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？”晴雯一听如此说，心内大异，便
知有人暗算了他。虽然着恼，只不敢作声。他本是个聪敏过顶的人，【庚辰双行夹
批：深罪聪明，不错一笔。】见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不
大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个。”
王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！”晴雯道：“我原是跟
老太太的人。因老太太说园里空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，
不过看屋子。我原回过我笨，不能伏侍。老太太骂了我，说：‘又不叫你管他的事，
要伶俐的作什么。’我听了这话才去的。不过十天半个月之内，宝玉闷了大家顽一
会子就散了。至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月
秋纹几个人。我闲着还要作老太太屋里的针线，所以宝玉的事竟不曾留心。太太既
怪，从此后我留心就是了。”王夫人信以为实了，忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉
是我的造化，竟不劳你费心。既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太，再撵你。”
因向王善保家的道：“你们进去，好生防他几日，不许他在宝玉房里睡觉。等我回
过老太太，再处治他。”喝声“去！站在这里，我看不上这浪样儿！谁许你这样花
红柳绿的妆扮！”晴雯只得出来，这气非同小可，一出门便拿手帕子握着脸，一头
走，一头哭，直哭到园门内去。

　　这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越发精神短了，照顾不到。这样妖精
似的东西竟没看见。只怕这样的还有，明日倒得查查。”凤姐见王夫人盛怒之际，
又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也
不敢说，只低头答应着。王善保家的道：“太太请养息身体要紧，这些小事只交与
奴才。如今要查这个主儿也极容易，等到晚上园门关了的时节，内外不通风，我们
竟给他们个猛不防，带着人到各处丫头们房里搜寻。想来谁有这个，断不单只有这
个，自然还有别的东西。那时翻出别的来，自然这个也是他的。”王夫人道：“这
话倒是。若不如此，断不能清的清白的白。”因问凤姐如何。凤姐只得答应说：
“太太说的是，就行罢了。”王夫人道：“这主意很是，不然一年也查不出来。”
于是大家商议已定。

　　至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的便请了凤姐一并入园，
喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆子处抄检起，不过抄检出些多余攒下蜡烛灯油等
物。【庚辰双行夹批：毕真。】王善保家的道：“这也是赃，不许动，等明儿回过
太太再动。”于是先就到怡红院中，喝命关门。当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这
一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故。凤姐道：
“丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑。
”一面说，一面坐下吃茶。王善保家的等搜了一回，又细问这几个箱子是谁的，都
叫本人来亲自打开。袭人因见晴雯这样，知道必有异事，又见这番抄检，只得自己
先出来打开了箱子并匣子，任其搜检一番，不过是平常动用之物。随放下又搜别人
的，挨次都一一搜过。到了晴雯的箱子，因问：“是谁的，怎不开了让搜？”袭人
等方欲代晴雯开时，只见晴雯挽着头发闯进来，豁一声将箱子掀开，两手捉着底子，
朝天往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出。王善保家的也觉没趣，看了一看，也
无甚私弊之物。回了凤姐，要往别处去。凤姐儿道：“你们可细细的查，若这一番
查不出来，难回话的。”众人都道：“都细翻看了，没什么差错东西。虽有几样男
人物件，都是小孩子的东西，想是宝玉的旧物件，没甚关系的。”凤姐听了，笑道：
“既如此咱们就走，再瞧别处去。”

　　说着，一径出来，因向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是。要抄检只
抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎检抄不得的。”王善保家的笑道：“这个自
然。岂有抄起亲戚家来。”凤姐点头道：“我也这样说呢。”【庚辰双行夹批：写
阿凤心灰意懒，且避祸，后时迥又是一个人矣。】一头说，一头到了潇湘馆内。黛
玉已睡了，忽报这些人来，也不知为甚事。才要起来，只见凤姐已走进来，忙按住
他不许起来，只说：“睡罢，我们就走。”这边且说些闲话。那个王善保家的带了
众人到丫鬟房中，也一一开箱倒笼抄检了一番。因从紫鹃房中抄出两副宝玉常换下
来的寄名符儿，一副束带上的披带，两个荷包并扇套，套内有扇子。打开看时皆是
宝玉往年往日手内曾拿过的。王善保家的自为得了意，遂忙请凤姐过来验视，又说：
“这些东西从那里来的？”凤姐笑道：“宝玉和他们从小儿在一处混了几年，这自
然是宝玉的旧东西。这也不算什么罕事，撂下再往别处去是正经。”紫鹃笑道：
“直到如今，我们两下里的东西也算不清。要问这一个，连我也忘了是那年月日有
的了。”王善保家的听凤姐如此说，也只得罢了。【庚辰双行夹批：一处一样。】

　　又到探春院内，谁知早有人报与探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出这
等丑态来，【庚辰双行夹批：实注一笔。】遂命众丫鬟秉烛开门而待。众人来了。
探春故问何事。凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这
些女孩子们，所以越性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗净他们的好法子。”探春冷
笑道：“我们的丫头自然都是些贼，我就是头一个窝主。既如此，先来搜我的箱柜，
他们所有偷了来的都交给我藏着呢。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁、
妆盒、衾袱、衣包若大若小之物一齐打开，请凤姐去抄阅。凤姐陪笑道：“我不过
是奉太太的命来，妹妹别错怪我。何必生气。”因命丫鬟们快快关上。平儿丰儿等
忙着替待书等关的关，收的收。探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫
头，这却不能。我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这里间收着，
一针一线他们也没的收藏，要搜所以只来搜我。你们不依，只管去回太太，只说我
违背了太太，该怎么处治，我去自领。你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们
今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了。【庚辰双行夹批：
奇极！此曰甄家事。】咱们也渐渐的来了。可知这样大族人家，若从外头杀来，一
时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭
起来，才能一败涂地！”说着，不觉流下泪来。凤姐只看着众媳妇们。周瑞家的便
道：“既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝。”凤
姐便起身告辞。探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了。”凤姐
笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖。
连我的包袱都打开了，还说没翻。明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了。你趁早
说明，若还要翻，不妨再翻一遍。”凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：
“我已经连你的东西都搜查明白了。”探春又问众人：“你们也都搜明白了不曾？”
周瑞家的等都陪笑说：“都翻明白了。”那王善保家的本是个心内没成算的人，素
日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来，况
且又是庶出，他敢怎么。他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个。
今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干。他便要趁势作脸献好，
因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然
没有什么。”凤姐见他这样，忙说：“妈妈走罢，别疯疯颠颠的。”一语未了，只
听“拍”的一声，王家的脸上早着了探春一掌。探春登时大怒，指着王家的问道：
“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你
一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事。如今越性了不得了。你打谅我是
同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！你搜检东西我不恼，你不
该拿我取笑。”说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐儿细细的翻。又说：“省得叫奴
才来翻我身上。”凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈
吃两口酒就疯疯颠颠起来。前儿把太太也冲撞了。快出去，不要提起了。”又劝探
春休得生气。探春冷笑道：“我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴才来我身
上翻贼赃了。明儿一早，我先回过老太太太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我
就领。”那王善保家的讨了个没意思，在窗外只说：“罢了，罢了，这也是头一遭
挨打。我明儿回了太太，仍回老娘家去罢。这个老命还要他做什么！”探春喝命丫
鬟道：“你们听他说的这话，还等我和他对嘴去不成。”待书等听说，便出去说道：
“你果然回老娘家去，倒是我们的造化了。只怕舍不得去。”凤姐笑道：“好丫头，
真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我们作贼的人，嘴里都有三言两语的。这
还算笨的，背地里就只不会调唆主子。”平儿忙也陪笑解劝，一面又拉了待书进来。
周瑞家的等人劝了一番。凤姐直待伏侍探春睡下，方带着人往对过暖香坞来。

　　彼时李纨犹病在床上，他与惜春是紧邻，又与探春相近，故顺路先到这两处。
因李纨才吃了药睡着，不好惊动，只到丫鬟们房中一一的搜了一遍，也没有什么东
西，遂到惜春房中来。因惜春年少，尚未识事，吓的不知当有什么事，故凤姐也少
不得安慰他。谁知竟在入画箱中寻出一大包金银锞子来，约共三四十个，【庚辰双
行夹批：奇。为察奸情，反得贼赃。】又有一副玉带板子并一包男人的靴袜等物。
入画也黄了脸。因问是那里来的，入画只得跪下哭诉真情，说：“这是珍大爷赏我
哥哥的。【庚辰双行夹批：妙极是极。盖入画本系宁府之人也。】因我们老子娘都
在南方，如今只跟着叔叔过日子。我叔叔婶子只要吃酒赌钱，我哥哥怕交给他们又
花了，所以每常得了，悄悄的烦了老妈妈带进来叫我收着的。”惜春胆小，见了这
个也害怕，说：“我竟不知道。这还了得！二嫂子，你要打他，好歹带他出去打罢，
我听不惯的。”凤姐笑道：“这话若果真呢，也倒可恕，只是不该私自传送进来。
这个可以传递，什么不可以传递。这倒是传递人的不是了。若这话不真，倘是偷来
的，你可就别想活了。”入画跪着哭道：“我不敢扯谎。奶奶只管明日问我们奶奶
和大爷去，若说不是赏的，就拿我和我哥哥一同打死无怨。”凤姐道：“这个自然
要问的，只是真赏的也有不是。谁许你私自传送东西的！你且说是谁作接应，我便
饶你。下次万万不可。”惜春道：“嫂子别饶他这次方可。这里人多，若不拿一个
人作法，那些大的听见了，又不知怎样呢。嫂子若饶他，我也不依。”【庚辰双行
夹批：这是自己也不依的。各得自然之理，各有自然之妙。】凤姐道：“素日我看
他还好。谁没一个错，只这一次。二次犯下，二罪俱罚。但不知传递是谁。”惜春
道：“若说传递，再无别个，必是后门上的张妈。他常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的，
这些丫头们也都肯照顾他。”凤姐听说，便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂拿
着，等明日对明再议。于是别了惜春，方往迎春房内来。

　　迎春已经睡着了，丫鬟们也才要睡，众人叩门半日才开。凤姐吩咐：“不必惊
动小姐。”遂往丫鬟们房里来。因司棋是王善保的外孙女儿，【庚辰双行夹批：玄
妙奇诡，出人意外。】凤姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检。先从别
人箱子搜起，皆无别物。及到了司棋箱子中搜了一回，王善保家的说：“也没有什
么东西。”才要盖箱时，周瑞家的道：“且住，这是什么？”说着，便伸手掣出一
双男子的锦带袜并一双缎鞋来。【庚辰双行夹批：险极！】又有一个小包袱，打开
看时，里面有一个同心如意并一个字帖儿。一总递与凤姐。凤姐因当家理事，每每
看开帖并帐目，也颇识得几个字了。便看那帖子是大红双喜笺帖，【庚辰双行夹批：
纸就好。余为司棋心动。】上面写道：“上月你来家后，父母已觉察你我之意。但
姑娘未出阁，尚不能完你我之心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信息。若得
在园内一见，倒比来家得说话。千万，千万。再所赐香袋二个，今已查收外，特寄
香珠一串，略表我心。千万收好。表弟潘又安拜具。”【庚辰双行夹批：名字便妙。
】凤姐看罢，不怒而反乐。【庚辰双行夹批：恶毒之至。】别人并不识字。王家的
素日并不知道他姑表姊弟有这一节风流故事，见了这鞋袜，心内已是有些毛病，又
见有一红帖，凤姐又看着笑，他便说道：“必是他们胡写的帐目，不成个字，所以
奶奶见笑。”凤姐笑道：“正是这个帐竟算不过来。你是司棋的老娘，他的表弟也
该姓王，怎么又姓潘呢？”王善保家的见问的奇怪，只得勉强告道：“司棋的姑妈
给了潘家，所以他姑表兄弟姓潘。上次逃走了的潘又安就是他表弟。”凤姐笑道：
“这就是了。”因道：“我念给你听听。”说着从头念了一遍，大家都唬了一跳。
这王家的一心只要拿人的错儿，不想反拿住了他外孙女儿，又气又臊。周瑞家的四
人又都问着他：“你老可听见了？明明白白，再没的话说了。如今据你老人家，该
怎么样？”这王家的只恨没地缝儿钻进去。凤姐只瞅着他嘻嘻的笑，【庚辰双行夹
批：恶毒之至。】向周瑞家的笑道：“这倒也好。不用你们作老娘的操一点儿心，
他鸦雀不闻的给你们弄了一个好女婿来，大家倒省心。”【庚辰双行夹批：刻毒！
按凤姐虽系恶毒之至，然亦不应在下人前为之，为此等人前不得不如是也。】周瑞
家的也笑着凑趣儿。王家的气无处泄，便自己回手打着自己的脸，骂道：“老不死
的娼妇，怎么造下孽了！说嘴打嘴，现世现报在人眼里。”众人见这般，俱笑个不
住，又半劝半讽的。凤姐见司棋低头不语，也并无畏惧惭愧之意，倒觉可异。料此
时夜深，且不必盘问，只怕他夜间自愧去寻拙志，遂唤两个婆子监守起他来。带了
人，拿了赃证回来，且自安歇，等待明日料理。谁知到夜里又连起来几次，下面淋
血不止。

　　至次日，便觉身体十分软弱，起来发晕，遂撑不住。请太医来，诊脉毕，遂立
药案云：“看得少奶奶系心气不足，虚火乘脾，皆由忧劳所伤，以致嗜卧好眠，胃
虚土弱，不思饮食。今聊用升阳养荣之剂。”写毕，遂开了几样药名，不过是人参，
当归，黄芪等类之剂。一时退去，有老嬷嬷们拿了方子回过王夫人，不免又添一番
愁闷，遂将司棋等事暂未理。

　　可巧这日尤氏来看凤姐，坐了一回，到园中去又看过李纨。才要望候众姊妹们
去，忽见惜春遣人来请，尤氏遂到了他房中来。惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，
又命将入画的东西一概要来与尤氏过目。尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不
该私自传送，如今官盐竟成了私盐了。”因骂入画，“糊涂脂油蒙了心的。”惜春
道：“你们管教不严，反骂丫头。这些姊妹，独我的丫头这样没脸，我如何去见人。
昨儿我立逼着凤姐姐带了他去，他只不肯。我想，他原是那边的人，凤姐姐不带他
去，也原有理。我今日正要送过去，嫂子来的恰好，快带了他去。或打，或杀，或
卖，我一概不管。”入画听说，又跪下哭求，说：“再不敢了。只求姑娘看从小儿
的情常，好歹生死在一处罢。”尤氏和奶娘等人也都十分分解，说他“不过一时糊
涂了，下次再不敢的。他从小儿伏侍你一场，到底留着他为是。”谁知惜春虽然年
幼，却天生成一种百折不回的廉介孤独僻性，任人怎说，他只以为丢了他的体面，
咬定牙断乎不肯。更又说的好：“不但不要入画，如今我也大了，连我也不便往你
们那边去了。况且近日我每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话，我若再
去，连我也编派上了。”尤氏道：“谁议论什么？又有什么可议论的！姑娘是谁，
我们是谁。姑娘既听见人议论我们，就该问着他才是。”惜春冷笑道：“你这话问
着我倒好。我一个姑娘家，只有躲是非的，我反去寻是非，成个什么人了！还有一
句话：我不怕你恼，好歹自有公论，又何必去问人。古人说得好，‘善恶生死，父
子不能有所勖助’，何况你我二人之间。我只知道保得住我就够了，不管你们。从
此以后，你们有事别累我。”尤氏听了，又气又好笑，因向地下众人道：“怪道人
人都说这四丫头年轻糊涂，我只不信。你们听才一篇话，无原无故，又不知好歹，
又没个轻重。虽然是小孩子的话，却又能寒人的心。”众嬷嬷笑道：“姑娘年轻，
奶奶自然要吃些亏的。”惜春冷笑道：“我虽年轻，这话却不年轻。你们不看书不
识几个字，所以都是些呆子，看着明白人，倒说我年轻糊涂。”尤氏道：“你是状
元榜眼探花，古今第一个才子。我们是糊涂人，不如你明白，何如？”惜春道：
“状元榜眼难道就没有糊涂的不成。可知他们也有不能了悟的。”尤氏笑道：“你
倒好。才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了。”惜春道：“我不了悟，
我也舍不得入画了。”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：
“古人曾也说的，‘不作狠心人，难得自了汉’。我清清白白的一个人，为什么教
你们带累坏了我！”尤氏心内原有病，怕说这些话。听说有人议论，已是心中羞恼
激射，只是在惜春分上不好发作，忍耐了大半。今见惜春又说这句，因按捺不住，
因问惜春道：“怎么就带累了你了？你的丫头的不是，无故说我，我倒忍了这半日，
你倒越发得了意，只管说这些话。你是千金万金的小姐，我们以后就不亲近，仔细
带累了小姐的美名。即刻就叫人将入画带了过去！”说着，便赌气起身去了。惜春
道：“若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净。”尤氏也不答话，一径往
前边去了。不知后事如何──

————————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶

　　【庚辰：乾隆二十一年五月初七日对清。】

　　【缺中秋诗俟雪芹。】

　　话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去。跟从的老嬷嬷们因悄悄的回
道：“奶奶且别往上房去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是作什么机密
事。奶奶这一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，
现今抄没家私，调取进京治罪。怎么又有人来？”老嬷嬷道：“正是呢。才来了几
个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事情也是有的。”

　　尤氏听了，便不往前去，仍往李氏这边来了。【庚辰双行夹批：前文有探春一
语，过至此回又用尤氏陪点，且轻轻淡染出甄家事故，此画家未落墨之法也。】恰
好太医才诊了脉去。李纨近日也略觉精爽了些，拥衾倚枕，坐在床上，正欲一二人
来说些闲话。因见尤氏进来不似往日和蔼可亲，只呆呆的坐着。李纨因问道：“你
过来了这半日，可在别屋里吃些东西没有？只怕饿了。”命素云瞧有什么新鲜点心
拣了来。尤氏忙止道：“不必，不必。你这一向病着，那里有什么新鲜东西。况且
我也不饿。”李纨道：“昨日他姨娘家送来的好茶面子，倒是对碗来你喝罢。”说
毕，便吩咐人去对茶。尤氏出神无语。跟来的丫头媳妇们因问：“奶奶今日中晌尚
未洗脸，这会子趁便可净一净好？”尤氏点头。李纨忙命素云来取自己的妆奁。素
云一面取来，一面将自己的胭粉拿来，笑道：“我们奶奶就少这个。奶奶不嫌脏，
这是我的，能着用些。”李纨道：“我虽没有，你就该往姑娘们那里取去。怎么公
然拿出你的来。幸而是他，若是别人，岂不恼呢。”尤氏笑道：“这又何妨。自来
我凡过来，谁的没使过，今日忽然又嫌脏了？”一面说，一面盘膝坐在炕沿上。银
蝶上来忙代为卸去腕镯戒指，又将一大袱手巾盖在下截，将衣裳护严。小丫鬟炒豆
儿捧了一大盆温水走至尤氏跟前，只弯腰捧着。李纨道：“怎么这样没规矩。”银
蝶笑道：“说一个个没机变的，说一个葫芦就是一个瓢。奶奶不过待咱们宽些，在
家里不管怎样罢了，你就得了意，不管在家出外，当着亲戚也只随着便了。”尤氏
道：“你随他去罢，横竖洗了就完事了。”炒豆儿忙赶着跪下。尤氏笑道：“我们
家下大小的人只会讲外面假礼假体面，究竟作出来的事都够使的了。”【庚辰双行
夹批：按尤氏犯七出之条不过只是“过于从夫”四字，此世间妇人之常情耳。其心
术慈厚宽顺竟可出于阿凤之上，特用之明犯七出之人从公一论，可知贾宅中暗犯七
出之人亦不少。似明犯者犹可宥恕，其饰己非而扬人恶者，阴昧僻谲之流，实不能
容于世者也。此为打草惊蛇法，实写邢夫人也。】李纨听如此说，便知他已知道昨
夜的事，因笑道：“你这话有因，谁作事究竟够使了？”尤氏道：“你倒问我！你
敢是病着死过去了！”

　　一语未了，只见人报：“宝姑娘来了。”忙说快请时，宝钗已走进来。尤氏忙
擦脸起身让坐，因问：“怎么一个人忽然走来，别的姊妹都怎么不见？”宝钗道：
“正是我也没有见他们。只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症
未起炕，别的靠不得，我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿。要去回老太太，太太，
我想又不是什么大事，且不用提，等好了我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声。”
李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。一时尤氏盥沐已毕，大家吃面茶。
李纨因笑道：“既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病。我也病着，不能亲自
来的。好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还
进来，别叫我落不是。”宝钗笑道：“落什么不是呢，这也是通共常情，你又不曾
卖放了贼。依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，
岂不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹往那里去了？”宝钗道：“我才打发他们找
你们探丫头去了，叫他同到这里来，我也明白告诉他。”

　　正说着，果然报：“云姑娘和三姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去
一事，探春道：“很好。不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：
“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？”探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我
先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象
乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！”尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，
偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！”因问：“谁
又得罪了你呢？”因又寻思道：“四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？”尤氏只含糊答
应。探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了。除了朝廷治罪，没有砍头
的，你不必畏头畏尾。实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个
罪呢。不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！”宝钗忙问因何又打他，
探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来。尤氏见探春已经说了出来，便
把惜春方才之事也说了出来。探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过
他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣子又病了。我就打发我妈
妈出去打听王善保家的是怎样。回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔
着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，
且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答。一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点
衣衫，不在话下。

　　尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来。贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，
如今抄没了家产，回京治罪等语。贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：
“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？”尤氏等忙回道：“今日都好些。
”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”
【庚辰双行夹批：贾母已看破狐悲兔死，故不改正，聊来自遣耳。】王夫人笑道：
“都已预备下了。不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：
“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”说话之间，早有媳
妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭。贾母见自己的几色菜已摆完，
另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩。贾母因问：“都是
些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些蠲了罢，你们还不听。如今比不得在先
辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：
“不过都是家常东西。今日我吃斋没有别的。那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，
只拣了一样椒油莼虀酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，
便将碟子挪在跟前。宝琴一一的让了，方归坐。贾母便命探春来同吃。探春也都让
过了，便和宝琴对面坐下。待书忙去取了碗来。鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看
不出是什么东西来，大老爷送来的。这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一
面说，一面就只将这碗笋送至桌上。贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回
去，就说我吃了。以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，
不在话下。贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥。
贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，”又指着“这一碗笋和这
一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。”又向尤氏道：
“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人
说闲话行食。尤氏告坐。探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑
道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又
作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的
人吃饭，最有趣的。”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你
们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“快过来，不必装假。”贾母负手看着取乐。
因见伺候添饭的人手内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：
“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了。今日添了
一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽子了，要一点儿富余也
不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的。这几
样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母
笑道：“这正是‘巧媳妇做不出没米的粥’来。”众人都笑起来。鸳鸯道：“既这
然，就去把三姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，
也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取
去了。【庚辰双行夹批：总伏下文。】一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说
话取笑。

　　到起更的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来。走至大门前上
了车，银蝶坐在车沿上。众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口
等着去了。因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜
晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来。两边大门上
的人都到东西街口，早把行人断住。尤氏大车上也不用牲口，只用七八个小厮挽环
拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来。于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，
银蝶先下来，然后搀下尤氏来。大小七八个灯笼照的十分真切。尤氏因见两边狮子
下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是
这样，骑马的还不知有几个呢。马自然在圈里拴着，咱们看不见。也不知道他娘老
子挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上。贾蓉之妻带领家
下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来。尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没
得便。今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又
有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪。于是尤氏一行人悄悄的来至窗
下，只听里面称三赞四，耍笑之音虽多，【庚辰双行夹批：妙！先画赢家。】又兼
有恨五骂六，忿怨之声亦不少。【庚辰双行夹批：妙！又画输家。】

　　原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优闻乐作遣。无聊之极，便生
了个破闷之法。日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射。因说：
“白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌
个利物，大家才有勉力之心。”因此在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭
后来射鹄子。贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家。这些来的皆系世袭公子，人人家道
丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游荡纨裤。因此大家议定，每
日轮流作晚饭之主，──每日来射，不便独扰贾蓉一人之意。于是天天宰猪割羊，
屠鹅戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家的好厨役好烹炮。不到半月工夫，
贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习，况在
武荫之属。两处遂也命贾环、贾琮、宝玉、贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射
一回，方许回去。

　　贾珍之志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个
酒东而已，至后渐次至钱。如今三四月的光景，竟一日一日赌胜于射了，公然斗叶
掷骰，放头开局，夜赌起来。家下人借此各有些进益，巴不得的如此，所以竟成了
势了。外人皆不知一字。近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中。又有
薛蟠，头一个惯喜送钱与人的，见此岂不快乐。邢德全虽系邢夫人之胞弟，却居心
行事大不相同。这个邢德全只知吃酒赌钱，眠花宿柳为乐，手中滥漫使钱，待人无
二心，好酒者喜之，不饮者则不去亲近，无论上下主仆皆出自一意，并无贵贱之分，
因此都唤他“傻大舅”。薛蟠早已出名的呆大爷。今日二人皆凑在一处，都爱“抢
新快”爽利，便又会了两家，在外间炕上“抢新快”。别的又有几家在当地下大桌
上打公番。里间又一起斯文些的，抹骨牌打天九。此间伏侍的小厮都是十五岁以下
的孩子，若成丁的男子到不了这里，故尤氏方潜至窗外偷看。其中有两个十六七岁
娈童以备奉酒的，都打扮的粉妆玉琢。今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第
二张完了，算来除翻过来倒反赢了，心中只是兴头起来。贾珍道：“且打住，吃了
东西再来。”因问那两处怎样。里头打天九的，也作了帐等吃饭。打公番的未清，
且不肯吃。于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起。薛
蟠兴头了，便搂着一个娈童吃酒，又命将酒去敬邢傻舅。傻舅输家，没心绪，吃了
两碗，便有些醉意，嗔着两个娈童只赶着赢家不理输家了，因骂道：“你们这起兔
子，就是这样专洑上水。天天在一处，谁的恩你们不沾，只不过我这一会子输了几
两银子，你们就三六九等了。难道从此以后再没有求着我们的事了！”众人见他带
酒，忙说：“很是，很是。果然他们风俗不好。”因喝命：“快敬酒赔罪。”两个
娈童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，说：“我们这行人，师父教的不论远近厚薄，
只看一时有钱有势就亲敬，便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他。况且
我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。”【庚辰双行夹批：
调侃，骂死世人。庚辰眉批：此一段娈童语句太真，反不得其为钱为势之神，当改
作委曲认罪语方妥。】说着，便举着酒俯膝跪下。邢大舅心内虽软了，只还故作怒
意不理。众人又劝道：“这孩子是实情话。老舅是久惯怜香惜玉的，如何今日反这
样起来？若不吃这酒，他两个怎样起来。”邢大舅已撑不住了，便说道：“若不是
众位说，我再不理。”说着，方接过来一气喝干了。又斟一碗来。这邢大舅便酒勾
往事，醉露真情起来，乃拍案对贾珍叹道：“怨不的他们视钱如命。多少世宦大家
出身的，若提起‘钱势’二字，连骨肉都不认了。老贤甥，昨日我和你那边的令伯
母赌气，你可知道否？”贾珍道：“不曾听见。”邢大舅叹道：“就为钱这件混帐
东西。利害，利害！”贾珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人弃恶，扳出怨言，因
劝道：“老舅，你也太散漫些。若只管花去，有多少给老舅花的。”邢大舅道：
“老贤甥，你不知我邢家底里。我母亲去世时我尚小，世事不知。他姊妹三个人，
只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来。如今二家姐虽也出阁，他家也
甚艰窘，三家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管。我便来要钱，
也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了。无奈竟不得到手，所以有冤无处
诉。”【庚辰双行夹批：众恶之必察也。今邢夫人一人，贾母先恶之，恐贾母心偏，
亦可解之。若贾琏阿凤之怨，恐儿女之私，亦可解之。若探春之怒，恐女子不识大
而知小，亦可解之。今又忽用乃弟一怨，吾不知将又何如矣。】贾珍见他酒后叨叨，
恐人听见不雅，连忙用话解劝。

　　外面尤氏听得十分真切，乃悄向银蝶笑道：“你听见了？这是北院里大太太的
兄弟抱怨他呢。可怜他亲兄弟还是这样说，这就怨不得这些人了。”因还要听时，
正值打公番者也歇住了，要吃酒。因有一个问道：“方才是谁得罪了老舅，我们竟
不曾听明白，且告诉我们评评理。”邢德全见问，便把两个娈童不理输的只赶赢的
话说了一遍。这一个年少的纨裤道：“这样说，原可恼的，怨不得舅太爷生气。我
且问你两个：舅太爷虽然输了，输的不过是银子钱，并没有输丢了鸡巴，怎就不理
他了？”说着，众人大笑起来，连邢德全也喷了一地饭。尤氏在外面悄悄的啐了一
口，骂道：“你听听，这一起子没廉耻的小挨刀的，才丢了脑袋骨子，就胡唚嚼毛
了。再肏攮下黄汤去，还不知唚出些什么来呢。”一面说，一面便进去卸妆安歇。
至四更时，贾珍方散，往佩凤房里去了。

　　次日起来，就有人回西瓜月饼都全了，只待分派送人。贾珍吩咐佩凤道：“你
请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢。”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一
分派遣人送去。一时佩凤又来说：“爷问奶奶，今儿出门不出？说咱们是孝家，明
儿十五过不得节，今儿晚上倒好，可以大家应个景儿，吃些瓜饼酒。”尤氏道：
“我倒不愿出门呢。那边珠大奶奶又病了，凤丫头又睡倒了，我再不过去，越发没
个人了。况且又不得闲，应什么景儿。”佩凤道：“爷说了，今儿已辞了众人，直
等十六才来呢，好歹定要请奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“请我，我没的还席。”佩
凤笑着去了，一时又来笑道：“爷说，连晚饭也请奶奶吃，好歹早些回来，叫我跟
了奶奶去呢。”尤氏道：“这样，早饭吃什么？快些吃了，我好走。”佩凤道：
“爷说早饭在外头吃，请奶奶自己吃罢。”尤氏问道：“今日外头有谁？”佩凤道：
“听见说外头有两个南京新来的，倒不知是谁。”说话之间，贾蓉之妻也梳妆了来
见过。少时摆上饭来，尤氏在上，贾蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃毕饭。尤氏便换
了衣服，仍过荣府来，至晚方回去。

　　果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，余者桌菜及果品之类，不可胜记，就在会
芳园丛绿堂中，屏开孔雀，褥设芙蓉，带领妻子姬妾。先饭后酒，开怀赏月作乐。
将一更时分，真是风清月朗，上下如银。贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也
都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回。贾珍有了几分酒，益发高兴，便命
取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞。唱罢复
又行令。那天将有三更时分，贾珍酒已八分。大家正添衣饮茶，换盏更酌之际，忽
听那边墙下有人长叹之声。大家明明听见，都悚然疑畏起来。【庚辰双行夹批：余
亦悚然疑畏。】贾珍忙厉声叱吒，问：“谁在那里？”连问几声，没有人答应。尤
氏道：“必是墙外边家里人也未可知。”贾珍道：“胡说。这墙四面皆无下人的房
子，况且那边又紧靠着祠堂，【庚辰双行夹批：奇绝神想，余更为之悚惧矣。】焉
得有人。”一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了。恍惚闻得祠堂内槅扇开阖之
声。只觉得风气森森，比先更觉凉飒起来，月色惨淡，也不似先明朗。众人都觉毛
发倒竖。贾珍酒已醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头
起来。勉强又坐了一会子，就归房安歇去了。次日一早起来，乃是十五日，带领众
子侄开祠堂行朔望之礼，细查祠内，都仍是照旧好好的，并无怪异之迹。贾珍自为
醉后自怪，也不提此事。礼毕，仍闭上门，看着锁禁起来。【庚辰双行夹批：未写
荣府庆中秋，却先写宁府开夜宴，未写荣府数尽，先写宁府异道。盖宁乃家宅，凡
有关于吉凶者，故必先示之。且列祖祠在此，岂无得而警乎？凡人先人虽远，然气
运相关，必有之理也。非宁府之祖独有感应也。】

　　贾珍夫妻至晚饭后方过荣府来。只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾
母取笑。贾琏，宝玉，贾环，贾兰皆在地下侍立。贾珍来了，都一一见过。说了两
句话后，贾母命坐，贾珍方在近门小杌子上告了坐，警身侧坐。贾母笑问道：“这
两日你宝兄弟的箭如何了？”贾珍忙起身笑道：“大长进了，不但样式好，而且弓
也长了一个力气。”贾母道：“这也够了，且别贪力，仔细努伤。”贾珍忙答应几
个“是”。贾母又道：“你昨日送来的月饼好，西瓜看着好，打开却也罢了。”贾
珍笑道：“月饼是新来的一个专做点心的厨子，我试了试果然好，才敢做了孝敬。
西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了。”贾政道：“大约今年雨水太勤之故。
”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香。”说着，便起身扶着宝玉的肩，带
领众人齐往园中来。

　　当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯。嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风
烛，陈献着瓜饼及各色果品。邢夫人等一干女客皆在里面久候。真是月明灯彩，人
气香烟，晶艳氤氲，不可形状。地下铺着拜毯锦褥。贾母盥手上香拜毕，于是大家
皆拜过。贾母便说：“赏月在山上最好。”因命在那山脊上的大厅上去。众人听说，
就忙着在那里去铺设。贾母且在嘉荫堂中吃茶少歇，说些闲话。一时，人回：“都
齐备了。”贾母方扶着人上山来。王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。
”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。”于是贾
赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯、琥珀、尤氏等贴身
搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座
敞厅。因在山之高脊，故名曰凸碧山庄。于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏
隔作两间。凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意。上面居中贾母坐下，左垂首贾赦
、贾珍、贾琏、贾蓉，右垂首贾政、宝玉、贾环、贾兰，团团围坐。只坐了半壁，
下面还有半壁余空。贾母笑道：“常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也
甚少，算不得甚么。【庚辰双行夹批：未饮先感人丁，总是将散之兆。】想当年过
的日子，到今夜男女三四十个，何等热闹。今日就这样，太少了。待要再叫几个来，
他们都是有父母的，家里去应景，不好来的。如今叫女孩们来坐那边罢。”于是令
人向围屏后邢夫人等席上将迎春，探春，惜春三个请出来。贾琏宝玉等一齐出坐，
先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定。贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后
击鼓传花。若花到谁手中，饮酒一杯，罚说笑话一个。【庚辰双行夹批：不犯前几
次饮酒。】于是先从贾母起，次贾赦，一一接过。鼓声两转，恰恰在贾政手中住了，
【庚辰双行夹批：奇妙！偏在政老手中，竟能使政老一谑，真大文章矣。】只得饮
了酒。众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何
笑话。【庚辰双行夹批：余也要细听。】贾政见贾母喜悦，只得承欢。方欲说时，
贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚。”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也
只好受罚了。”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的。”才说了一句，大家都笑了。
因从不曾见贾政说过笑话，所以才笑。【庚辰双行夹批：是极，摹神之至。】贾母
笑道：“这必是好的。”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”贾母笑道：“自
然。”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步。偏是那日是八月十五，到
街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家
睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪。他老婆正洗脚，说：‘既是这样，
你替我舔舔就饶你。’这男人只得给他舔，未免恶心要吐。他老婆便恼了，要打，
说：‘你这样轻狂！’唬得他男人忙跪下求说：‘并不是奶奶的脚脏。只因昨晚吃
多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢。’”说的贾母与众人都笑
了。【庚辰双行夹批：这方是贾政之谑，亦善谑矣。】贾政忙斟了一杯，送与贾母。
贾母笑道：“既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累。”众人又都笑起来。

　　于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止。宝玉因贾政在坐，自是踧踖
不安，花偏又在他手内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能
说，何况是别的，这有不是。若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，更有不
是。不如不说的好。”【庚辰双行夹批：实写旧日往事。】乃起身辞道：“我不能
说笑话，求再限别的罢了。”贾政道：“既这样，限一个‘秋’字，就即景作一首
诗。若好，便赏你，若不好，明日仔细。”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作
诗？”贾政道：“他能的。”贾母听说，“既这样就作。”命人取了纸笔来，贾政
道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年
的情思。”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道
是……（按：此处有缺文。）贾政看了，点头不语。贾母见这般，知无甚大不好，
便问：“怎么样？”贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他。只是不肯念书，到底词
句不雅。”贾母道：“这就罢了。他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，
以后越发上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，
“把我海南带来的扇子取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令。当下贾兰见奖
励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……（按：此处有缺文。）贾政
看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他。于是大家
归坐，复行起令来。

　　这次在贾赦手内住了，只得吃了酒，说笑话。因说道：“一家子一个儿子最孝
顺。偏生母亲病了，各处求医不得，便请了一个针灸的婆子来。婆子原不知道脉理，
只说是心火，如今用针灸之法，针灸针灸就好了。这儿子慌了，便问：‘心见铁即
死，如何针得？’婆子道：‘不用针心，只针肋条就是了。’儿子道，‘肋条离心
甚远，怎么就好？’婆子道：‘不妨事。你不知天下父母心偏的多呢。’”众人听
说，都笑起来。贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这个婆子针一针就好了。
”贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释。
贾母亦不好再提，且行起令来。

　　不料这次花却在贾环手里。贾环近日读书稍进，其脾味中不好务正也与宝玉一
样，故每常也好看些诗词，专好奇诡仙鬼一格。今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只
当着贾政不敢造次。如今可巧花在手中，便也索纸笔来立挥一绝与贾政。【庚辰双
行夹批：前文贾政戏谑已是异文，而贾环作诗更奇中又奇之奇文也，总在人意料之
外。竟有人曰：“贾环如何又有好诗，似前文不搭后语矣。”盖不可向说问。贾环
亦荣府公子正脉，虽少年顽劣，现今小儿之常情耳。读书岂无长进之理哉？况贾政
之教是弟子目已大觉疏忽矣。若是贾环连一平仄也不知，岂荣府是寻常膏粱不知诗
书之家哉？然后之宝玉之一种情思，正非有益子总明不得谓比诸人皆妙者也。】贾
政看了，亦觉罕异，只是词句终带着不乐读书之意，遂不悦道：“可见是弟兄了。
发言吐气总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货。妙在古人中有‘二难’，
你两个也可以称‘二难’了。只是你两个的‘难’字，却是作难以教训之‘难’字
讲才好。哥哥是公然以温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。”说的贾赦等都
笑了。贾赦乃要诗瞧了一遍，连声赞好，道：“这诗据我看甚是有骨气。想来咱们
这样人家，原不比那起寒酸，定要‘雪窗荧火’，一日蟾宫折桂，方得扬眉吐气。
咱们的子弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时就跑不了一个官的。
何必多费了工夫，反弄出书呆子来。所以我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气概。”
因回头吩咐人去取了自己的许多玩物来赏赐与他。因又拍着贾环的头，笑道：“以
后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢。”贾政听说，
忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了。”说着便斟上酒，又行了一回令。
【庚辰双行夹批：便又轻轻抹去也。】贾母便说：“你们去罢。自然外头还有相公
们候着，也不可轻忽了他们。况且二更多了，你们散了，再让我和姑娘们多乐一回，
好歇着了。”贾赦等听了，方止了令，又大家公进了一杯酒，方带着子侄们出去了。
要知端详，再听下回。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞

　　话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提。且说贾母这里命将围屏撤去，两席并而为
一。众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番。贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方
又入坐，团团围绕。贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他们家去圆月去了，且
李纨凤姐二人又病着，少了四个人，便觉冷清了好些。【庚辰双行夹批：不想这次
中秋反写得十分凄楚。】贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太
太来，大家赏月，却十分闹热。忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不
能一处，也都没兴。及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿
们来说说笑笑。况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来。偏又把凤
丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿。可见天下事总难十全。”
说毕，不觉长叹一声，遂命拿大杯来斟热酒。王夫人笑道：“今日得母子团圆，自
比往年有趣。往年娘儿们虽多，终不似今年自己骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正
是为此，所以才高兴拿大杯来吃酒。你们也换大杯才是。”邢夫人等只得换上大杯
来。因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮。

　　贾母又命将罽毡铺于阶上，命将月饼西瓜果品等类都叫搬下去，令丫头媳妇们
也都团团围坐赏月。贾母因见月至中天，比先越发精彩可爱，因说：“如此好月，
不可不闻笛。”因命人将十番上女孩子传来。贾母道：“音乐多了，反失雅致，只
用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向
邢夫人前说了两句话。贾母便问：“说什么事？”那媳妇便回说：“方才大老爷出
去，被石头绊了一下，崴了腿。”贾母听说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快
去。邢夫人遂告辞起身。贾母便又说：“珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了。
”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得，
使不得。你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了。”尤氏红了脸，笑
道：“老祖宗说的我们太不堪了。我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十
岁的人了。况且孝服未满，陪着老太太顽一夜还罢了，岂有自去团圆的理。”贾母
听说，笑道：“这话很是，我倒也忘了孝未满。可怜你公公已是二年多了，【庚辰
双行夹批：不是算贾敬，却是算赦死期也。】可是我倒忘了，该罚我一大杯。既这
样，你就越性别送，陪着我罢了。你叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说了。
蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去。不在话下。

　　这里贾母仍带众人赏了一回桂花，又入席换暖酒来。正说着闲话，猛不防只听
那壁厢桂花树下，呜呜咽咽，悠悠扬扬，吹出笛声来。趁着这明月清风，天空地净，
真令人烦心顿解，万虑齐除，都肃然危坐，默默相赏。听约两盏茶时，方才止住，
大家称赞不已。于是遂又斟上暖酒来。贾母笑道：“果然可听么？”众人笑道：
“实在可听。我们也想不到这样，须得老太太带领着，我们也得开些心胸。”贾母
道：“这还不大好，须得拣那曲谱越慢的吹来越好。”说着，便将自己吃的一个内
造瓜仁油松穰月饼，又命斟一大杯热酒，送给谱笛之人，慢慢的吃了再细细的吹一
套来。媳妇们答应了，方送去，只见方才瞧贾赦的两个婆子回来了，说：“右脚面
上白肿了些，如今调服了药，疼的好些了，也不甚大关系。”贾母点头叹道：“我
也太操心。打紧说我偏心，我反这样。”因就将方才贾赦的笑话说与王夫人尤氏等
听。王夫人等因笑劝道：“这原是酒后大家说笑，不留心也是有的，岂有敢说老太
太之理。老太太自当解释才是。”只见鸳鸯拿了软巾兜与大斗篷来，说：“夜深了，
恐露水下来，风吹了头，须要添了这个。坐坐也该歇了。”贾母道：“偏今儿高兴，
你又来催。难道我醉了不成，偏到天亮！”因命再斟酒来。一面戴上兜巾，披了斗
篷，大家陪着又饮，说些笑话。只听桂花阴里，呜呜咽咽，袅袅悠悠，又发出一缕
笛音来，果真比先越发凄凉。大家都寂然而坐。夜静月明，且笛声悲怨，贾母年老
带酒之人，听此声音，不免有触于心，禁不住堕下泪来。众人彼此都不禁有凄凉寂
寞之意，半日，方知贾母伤感，才忙转身陪笑，发语解释。【庚辰双行夹批：“转
身”妙！画出对月听笛如痴如呆、不觉尊长在上之形景来。】又命暖酒，且住了笛。
尤氏笑道：“我也就学一个笑话，说与老太太解解闷。”贾母勉强笑道：“这样更
好，快说来我听。”尤氏乃说道：“一家子养了四个儿子：大儿子只一个眼睛，二
儿子只一个耳朵，三儿子只一个鼻子眼，四儿子倒都齐全，偏又是个哑叭。”正说
到这里，只见贾母已朦胧双眼，似有睡去之态。【庚辰双行夹批：总写出凄凉无兴
景况来。】尤氏方住了，忙和王夫人轻轻的请醒。贾母睁眼笑道：“我不困，白闭
闭眼养神。你们只管说，我听着呢。”王夫人等笑道：“夜已四更了，风露也大，
请老太太安歇罢。明日再赏十六，也不辜负这月色。”贾母道：“那里就四更了？”
王夫人笑道：“实已四更，他们姊妹们熬不过，都去睡了。”贾母听说，细看了一
看，果然都散了，只有探春在此。贾母笑道：“也罢。你们也熬不惯，况且弱的弱，
病的病，去了倒省心。只是三丫头可怜见的，尚还等着。你也去罢，我们散了。”
说着，便起身，吃了一口清茶，便有预备下的竹椅小轿，便围着斗篷坐上，两个婆
子搭起，众人围随出园去了。不在话下。

　　这里众媳妇收拾杯盘碗盏时，却少了个细茶杯，各处寻觅不见，又问众人：
“必是谁失手打了。撂在那里，告诉我拿了磁瓦去交收是证见，不然又说偷起来。”
众人都说：“没有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你细想想，或问问他们
去。”一语提醒了这管家伙的媳妇，因笑道：“是了，那一会儿记得是翠缕拿着的。
我去问他。”说着便去找时，刚下了甬道，就遇见了紫鹃和翠缕来了。【庚辰双行
夹批：妙！又出一个。】翠缕便问道：“老太太散了，可知我们姑娘那去了？”
【庚辰双行夹批：更妙！】这媳妇道：“我来问那一个茶钟往那里去了，你们倒问
我要姑娘。”翠缕笑道：“我因倒茶给姑娘吃的，展眼回头，就连姑娘也没了。”
那媳妇道：“太太才说都睡觉去了。你不知那里顽去了，还不知道呢。”翠缕向紫
鹃道：“断乎没有悄悄的睡去之理，只怕在那里走了一走。如今见老太太散了，赶
过前边送去，也未可知。我们且往前边找找去。有了姑娘，自然你的茶钟也有了。
你明日一早再找，有什么忙的。”媳妇笑道：“有了下落就不必忙了，明儿就和你
要罢。”说毕回去，仍查收家伙。这里紫鹃和翠缕便往贾母处来。不在话下。

　　原来黛玉和湘云二人并未去睡觉。只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人
少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自
去俯栏垂泪。宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，【庚辰双行夹批：带一笔，妙！
更觉谨密不漏。】王夫人再四遣他去睡，他也便去了。探春又因近日家事着恼，无
暇游玩。虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合。所以只剩了湘云一人宽慰他，因
说：“你是个明白人，何必作此形像自苦。我也和你一样，我就不似你这样心窄。
何况你又多病，还不自己保养。可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年中秋
要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日便弃了咱们，自己赏月去了。社也
散了，诗也不作了。倒是他们父子叔侄纵横起来。你可知宋太祖说的好：‘卧榻之
侧，岂许他人酣睡。’他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。”黛玉
见他这般劝慰，不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴。”
湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙。你知道这山坡底下就是池沿，
山坳里近水一个所在就是凹晶馆。可知当日盖这园子时就有学问。这山之高处，就
叫凸碧；山之低洼近水处，就叫作凹晶。这‘凸’‘凹’二字，历来用的人最少。
如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，不落窠臼。可知这两处一上一下，一明一暗，一
高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此处。有爱那山高月小的，便往这里来；有
爱那皓月清波的，便往那里去。只是这两个字俗念作‘洼’‘拱’二音，便说俗了，
不大见用，只陆放翁用了一个‘凹’字，说‘古砚微凹聚墨多’，还有人批他俗，
岂不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多。如江淹《青苔赋》，
东方朔《神异经》，以至《画记》上云张僧繇画一乘寺的故事，不可胜举。只是今
人不知，误作俗字用了。实和你说罢，这两个字还是我拟的呢。因那年试宝玉，因
他拟了几处，也有存的，也有删改的，也有尚未拟的。这是后来我们大家把这没有
名色的也都拟出来了，注了出处，写了这房屋的坐落，一并带进去与大姐姐瞧了。
他又带出来，命给舅舅瞧过。谁知舅舅倒喜欢起来，又说：‘早知这样，那日该就
叫他姊妹一并拟了，岂不有趣。’所以凡我拟的，一字不改都用了。如今就往凹晶
馆去看看。”

　　说着，二人便同下了山坡。只一转弯，就是池沿，沿上一带竹栏相接，直通着
那边藕香榭的路径。【庚辰双行夹批：点明妙！不然此园竟有多大地亩了。】因这
几间就在此山怀抱之中，乃凸碧山庄之退居，因洼而近水，故颜其额曰“凹晶溪馆”
。因此处房宇不多，且又矮小，故只有两个老婆子上夜。今日打听得凸碧山庄的人
应差，与他们无干，这两个老婆子关了月饼果品并犒赏的酒食来，二人吃得既醉且
饱，早已息灯睡了。【庚辰双行夹批：妙极！此处又进一步写法。如王夫人云“他
姊妹可怜，那里像当日林姑妈那样”，又如贾母云“如今人少，当日人多”等数语，
此为进一步法也。也有退一步法，如宝钗之对邢岫烟云“此一时也，彼一时也，如
今比不得先的话了，只好随事适分”，又如凤姐之对平儿云“如今我也明白了，我
如今也要作好好先生罢”等类，此为退一步法也。今有方收拾，故贾母高乐却又写
出二婆子高乐，此进一步之实事也。如前文海棠诗四首已足，忽又用湘云独成二律
反压卷，此又进一步之实事也。所谓“法法皆全，丝丝不爽”也。】

　　黛玉湘云见息了灯，湘云笑道：“倒是他们睡了好。咱们就在这卷棚底下近水
赏月如何？”二人遂在两个湘妃竹墩上坐下。只见天上一轮皓月，池中一轮水月，
上下争辉，如置身于晶宫鲛室之内。微风一过，粼粼然池面皱碧铺纹，真令人神清
气净。湘云笑道：“怎得这会子坐上船吃酒倒好。这要是我家里这样，我就立刻坐
船了。”黛玉笑道：“正是古人常说的好，‘事若求全何所乐’。据我说，这也罢
了，偏要坐船起来。”湘云笑道：“得陇望蜀，人之常情。可知那些老人家说的不
错。说贫穷之家自为富贵之家事事趁心，告诉他说竟不能遂心，他们不肯信的；必
得亲历其境，他方知觉了。就如咱们两个，虽父母不在，然却也忝在富贵之乡，只
你我竟有许多不遂心的事。”黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太
以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，
何况你我旅居客寄之人哉！”【庚辰双行夹批：以立未不怡然得享自然之乐者矣。
书中若干女子从生及婢未必有，各有所觉、各有所恃、各有所长者皆未如宝宝无可
关切筹划，可叹。】湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱
们且联诗。”

　　正说间，只听笛韵悠扬起来。黛玉笑道：“今日老太太、太太高兴了，这笛子
吹的有趣，到是助咱们的兴趣了。【庚辰双行夹批：妙！正是吹笛之时分，认作一
处之笛也。】咱两个都爱五言，就还是五言排律罢。”湘云道：“限何韵？”黛玉
笑道：“咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止。他是第几根就用第几韵。若十
六根，便是‘一先’起。这可新鲜？”湘云笑道：“这倒别致。”于是二人起身，
便从头数至尽头，止得十三根。湘云道：“偏又是‘十三元’了。这韵少，作排律
只怕牵强不能押韵呢。少不得你先起一句罢了。”黛玉笑道：“倒要试试咱们谁强
谁弱，只是没有纸笔记。”湘云道：“不妨，明儿再写。只怕这一点聪明还有。”
黛玉道：“我先起一句现成的俗语罢。”因念道：

　　三五中秋夕，

　　湘云想了一想，道：

　　清游拟上元。撒天箕斗灿，

　　林黛玉笑道：

　　匝地管弦繁。几处狂飞盏，

　　湘云笑道：“这一句‘几处狂飞盏’有些意思。这倒要对的好呢。”想了一想，
笑道：

　　谁家不启轩。轻寒风剪剪，

　　黛玉道：“对的比我的却好。只是底下这句又说熟话了，就该加劲说了去才是。
”湘云道：“诗多韵险，也要铺陈些才是。纵有好的，且留在后头。”黛玉笑道：
“到后头没有好的，我看你羞不羞。”因联道：

　　良夜景暄暄。争饼嘲黄发，

　　湘云笑道：“这句不好，是你杜撰，用俗事来难我了。”黛玉笑道：“我说你
不曾见过书呢。吃饼是旧典，唐书唐志你看了来再说。”湘云笑道：“这也难不倒
我，我也有了。”因联道：

　　分瓜笑绿嫒。香新荣玉桂，

　　黛玉笑道：“分瓜可是实实的你杜撰了。”湘云笑道：“明日咱们对查了出来
大家看看，这会子别耽误工夫。”黛玉笑道：“虽如此，下句也不好，不犯着又用
‘玉桂’‘金兰’等字样来塞责。”因联道：

　　色健茂金萱。蜡烛辉琼宴，

　　湘云笑道：“‘金萱’二字便宜了你，省了多少力。这样现成的韵被你得了，
只是不犯着替他们颂圣去。况且下句你也是塞责了。”黛玉笑道：“你不说‘玉桂’
，我难道强对个‘金萱’么？再也要铺陈些富丽，方才是即景之实事。”湘云只得
又联道：
　　
　　觥筹乱绮园。分曹尊一令，

　　黛玉笑道：“下句好，只是难对些。”因想了一想，联道：

　　射覆听三宣。骰彩红成点，

　　湘云笑道：“‘三宣’有趣，竟化俗成雅了。只是下句又说上骰子。”少不得
联道：
　　
　　传花鼓滥喧。晴光摇院宇，

　　黛玉笑道：“对的却好。下句又溜了，只管拿些风月来塞责。”湘云道：“究
竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题。”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”
因联道：

　　素彩接乾坤。赏罚无宾主，

　　湘云道：“又说他们作什么，不如说咱们。”只得联道：
　　
　　吟诗序仲昆。构思时倚槛，

　　黛玉道：“这可以入上你我了。”因联道：

　　拟景或依门。酒尽情犹在，

　　湘云说道：“是时侯了。”乃联道：

　　更残乐已谖。渐闻语笑寂，

　　黛玉说道：“这时侯可知一步难似一步了。”因联道：

　　空剩雪霜痕。阶露团朝菌，

　　湘云笑道：“这一句怎么押韵，让我想想。”因起身负手，想了一想，笑道：
“够了，幸而想出一个字来，几乎败了。”因联道：

　　庭烟敛夕棔。秋湍泻石髓，

　　黛玉听了，不禁也起身叫妙，说：“这促狭鬼，果然留下好的。这会子才说
‘棔’字，亏你想得出。”湘云道：“幸而昨日看历朝文选见了这个字，我不知是
何树，因要查一查。宝姐姐说不用查，这就是如今俗叫作明开夜合的。我信不及，
到底查了一查，果然不错。看来宝姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：“‘棔’字用在
此时更恰，也还罢了。只是‘秋湍’一句亏你好想。只这一句，别的都要抹倒。我
少不得打起精神来对一句，只是再不能似这一句了。”因想了一想，道：
　　
　　风叶聚云根。宝婺情孤洁，

　　湘云道：“这对的也还好。只是下一句你也溜了，幸而是景中情，不单用‘宝
婺’来塞责。”因联道：

　　银蟾气吐吞。药经灵兔捣，

　　黛玉不语点头，半日随念道：

　　人向广寒奔。犯斗邀牛女，

　　湘云也望月点首，联道：

　　乘槎待帝孙。虚盈轮莫定，

　　黛玉笑道：“又用比兴了。”因联道：

　　晦朔魄空存。壶漏声将涸，

　　湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么象个人在黑影
里去了，敢是个鬼罢？”湘云笑道：“可是又见鬼了。我是不怕鬼的，等我打他一
下。”因弯腰拾了一块小石片向那池中打去，只听打得水响，一个大圆圈将月影荡
散复聚者几次。【庚辰双行夹批：写得出。试思若非亲历其境者如何摹写得如此。】
只听那黑影里嘎然一声，却飞起一个大白鹤来，【庚辰双行夹批：写得出。】直往
藕香榭去了。黛玉笑道：“原来是他，猛然想不到，反吓了一跳。”湘云笑道：
“这个鹤有趣，倒助了我了。”因联道：

　　窗灯焰已昏。寒塘渡鹤影，

　　林黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得，这鹤真是助他的了！这一句更
比‘秋湍’不同，叫我对什么才好？‘影’字只有一个‘魂’字可对，况且‘寒塘
渡鹤’何等自然，何等现成，何等有景且又新鲜，我竟要搁笔了。”湘云笑道：
“大家细想就有了，不然就放着明日再联也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛
然笑道：“你不必说嘴，我也有了，你听听。”因对道：

　　冷月葬花魂。

　　湘云拍手赞道：“果然好极！非此不能对。好个‘葬花魂’！”因又叹道：
“诗固新奇，只是太颓丧了些。你现病着，不该作此过于清奇诡谲之语。”黛玉笑
道：“不如此如何压倒你。下句竟还未得，只为用工在这一句了。”

　　一语未了，只见栏外山石后转出一个人来，笑道：“好诗，好诗，果然太悲凉
了。不必再往下联，若底下只这样去，反不显这两句了，倒觉得堆砌牵强。”二人
不防，倒唬了一跳。细看时，不是别人，却是妙玉。二人皆诧异，【庚辰双行夹批：
原可诧异，余亦诧异。】因问：“你如何到了这里？”妙玉笑道：“我听见你们大
家赏月，又吹的好笛，我也出来玩赏这清池皓月。顺脚走到这里，忽听见你两个联
诗，更觉清雅异常，故此听住了。只是方才我听见这一首中，有几句虽好，只是过
于颓败凄楚。此亦关人之气数而有，所以我出来止住。如今老太太都已早散了，满
园的人想俱已睡熟了，你两个的丫头还不知在那里找你们呢。你们也不怕冷了？快
同我来，到我那里去吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“谁知道就这个时侯了。
”

　　三人遂一同来至栊翠庵中。只见龛焰犹青，炉香未烬。几个老嬷嬷也都睡了，
只有小丫鬟在蒲团上垂头打盹。妙玉唤他起来，现去烹茶。忽听叩门之声，小丫鬟
忙去开门看时，却是紫鹃翠缕与几个老嬷嬷来找他姊妹两个。进来见他们正吃茶，
因都笑道：“要我们好找，一个园里走遍了，连姨太太那里都找到了。才到了那山
坡底下小亭里找时，可巧那里上夜的正睡醒了。我们问他们，他们说，方才亭外头
棚下两个人说话，后来又添了一个，听见说大家往庵里去。我们就知是这里了。”
妙玉忙命小丫鬟引他们到那边去坐着歇息吃茶。自取了笔砚纸墨出来，将方才的诗
命他二人念着，遂从头写出来。黛玉见他今日十分高兴，便笑道：“从来没见你这
样高兴。我也不敢唐突请教，这还可以见教否？若不堪时，便就烧了；若或可政，
即请改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄加评赞。只是这才有了二十二韵。我意思
想着你二位警句已出，再若续时，恐后力不加。我竟要续貂，又恐有玷。”黛玉从
没见妙玉作过诗，今见他高兴如此，忙说：“果然如此，我们的虽不好，亦可以带
好了。”妙玉道：“如今收结，到底还该归到本来面目上去。若只管丢了真情真事
且去搜奇捡怪，一则失了咱们的闺阁面目，二则也与题目无涉了。”二人皆道极是。
妙玉遂提笔一挥而就，递与他二人道：“休要见笑。依我必须如此，方翻转过来，
虽前头有凄楚之句，亦无甚碍了。”二人接了看时，只见他续道：

　　香篆销金鼎，脂冰腻玉盆。
　　箫增嫠妇泣，衾倩侍儿温。
　　空帐悬文凤，闲屏掩彩鸳。
　　露浓苔更滑，霜重竹难扪。
　　犹步萦纡沼，还登寂历原。
　　石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。
　　赑屭朝光透，罘罳晓露屯。
　　振林千树鸟，啼谷一声猿。
　　歧熟焉忘径，泉知不问源。
　　钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村。
　　有兴悲何继，无愁意岂烦。
　　芳情只自遣，雅趣向谁言。
　　彻旦休云倦，烹茶更细论。

　　后书：《右中秋夜大观园即景联句三十五韵》。

　　黛玉湘云二人皆赞赏不已，说：“可见我们天天是舍近而求远。现有这样诗仙
在此，却天天去纸上谈兵。”妙玉笑道：“明日再润色。此时想也快天亮了，到底
要歇息歇息才是。”林史二人听说，便起身告辞，带领丫鬟出来。妙玉送至门外，
看他们去远，方掩门进来。不在话下。

　　这里翠缕向湘云道：“大奶奶那里还有人等着咱们睡去呢。如今还是那里去好？
”湘云笑道：“你顺路告诉他们，叫他们睡罢。我这一去未免惊动病人，不如闹林
姑娘半夜去罢。”说着，大家走至潇湘馆中，有一半人已睡去。二人进去，方才卸
妆宽衣，盥漱已毕，方上床安歇。紫鹃放下绡帐，移灯掩门出去。谁知湘云有择席
之病，虽在枕上，只是睡不着。黛玉又是个心血不足常常失眠的，今日又错过困头，
自然也是睡不着。二人在枕上翻来复去。黛玉因问道：“怎么你还没睡着？”湘云
微笑道：“我有择席的病，况且走了困，只好躺躺罢。你怎么也睡不着？”黛玉叹
道：【庚辰双行夹批：一“笑”一“叹”，只二字便写出平日之形景。】“我这睡
不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的。”湘云道：“都是你
病的原故，所以……”不知下文什么──【蒙：诗词清远闲旷，自是慧业才人，何
须赘评？须看他众人联句填词时，个人性情，个人意见，叙来恰肖其人；二人联诗
时，一番讥评，一番赏叹，叙来更得其神。再看漏永吟残，忽开一洞天福地，字字
出人意表。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月

　　话说王夫人见中秋已过，凤姐病已比先减了，虽未大愈，可以出入行走得了，
仍命大夫每日诊脉服药，又开了丸药方子来配调经养荣丸。因用上等人参二两，王
夫人取时，翻寻了半日，只向小匣内寻了几枝簪挺粗细的。王夫人看了嫌不好，命
再找去，又找了一大包须末出来。王夫人焦躁道：“用不着偏有，但用着了，再找
不着。成日家我说叫你们查一查，都归拢在一处。你们白不听，就随手混撂。你们
不知他的好处，用起来得多少换买来还不中使呢。”彩云道：“想是没了，就只有
这个。上次那边的太太来寻了些去，太太都给过去了。”王夫人道：“没有的话，
你再细找找。”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太
自看。除这个再没有了。”王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么药，并没有
一枝人参。因一面遣人去问凤姐有无，凤姐来说：“也只有些参膏芦须。虽有几枝，
也不是上好的，每日还要煎药里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里问去。邢
夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了。”王夫人没法，只得亲身过
来请问贾母。贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，
遂称二两与王夫人。王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那
几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来。【庚辰双行夹批：此等
家常细事岂是揣摩得……此皆……者。】
　　
　　一时，周瑞家的又拿了进来说：“这几包都各包好记上名字了。但这一包人参
固然是上好的，如今就连三十换也不能得这样的了，但年代太陈了。这东西比别的
不同，凭是怎样好的，只过一百年后，便自己就成了灰了。如今这个虽未成灰，然
已成了朽糟烂木，也无性力的了。请太太收了这个，倒不拘粗细，好歹再换些新的
倒好。”王夫人听了，低头不语，半日才说：“这可没法了，只好去买二两来罢。”
也无心看那些，只命：“都收了罢。”因向周瑞家的说：“你就去说给外头人们，
拣好的换二两来。倘一时老太太问，你们只说用的是老太太的，不必多说。”周瑞
家的方才要去时，宝钗因在坐，乃笑道：“姨娘且住。如今外头卖的人参都没好的。
虽有一枝全的，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，掺匀了好卖，看不得粗细。
我们铺子里常和参行交易，如今我去和妈说了，叫哥哥去托个夥计过去和参行商议
说明，叫他把未作的原枝好参兑二两来。不妨咱们多使几两银子，也得了好的。”
王夫人笑道：“倒是你明白。就难为你亲自走一趟更好。”于是宝钗去了，半日回
来说：“已遣人去，赶晚就有回信的。明日一早去配也不迟。”王夫人自是喜悦，
因说道：“‘卖油的娘子水梳头’，自来家里有好的，不知给了人多少。这会子轮
到自己用，反倒各处求人去了。”说毕长叹。宝钗笑道：“这东西虽然值钱，究竟
不过是药，原该济众散人才是。咱们比不得那没见世面的人家，得了这个，就珍藏
密敛的。”【庚辰双行夹批：调侃语。】王夫人点头道：“这话极是。”

　　一时宝钗去后，因见无别人在室，遂唤周瑞家的来问前日园中搜检的事情可得
个下落。周瑞家的是已和凤姐等人商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人。王夫人听
了，虽惊且怒，却又作难，因思司棋系迎春之人，皆系那边的人，只得令人去回邢
夫人。周瑞家的回道：“前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如
今他也装病在家，不肯出头了。况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘
了，日久平服了再说。如今我们过去回时，恐怕又多心，倒象似咱们多事似的。不
如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，不过打一顿配了人，再指个丫头
来，岂不省事。如今白告诉去，那边太太再推三阻四的，又说‘既这样你太太就该
料理，又来说什么’，岂不反耽搁了。倘那丫头瞅空寻了死，反不好了。如今看了
两三天，人都有个偷懒的时候，倘一时不到，岂不倒弄出事来。”王夫人想了一想，
说：“这也倒是。快办了这一件，再办咱们家的那些妖精。”

　　周瑞家的听说，会齐了那几个媳妇，先到迎春房里，回迎春道：“太太们说了，
司棋大了，连日他娘求了太太，太太已赏了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的与
姑娘使。”说着，便命司棋打点走路。迎春听了，含泪似有不舍之意，因前夜已闻
得别的丫鬟悄悄的说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化，亦无可如何了。那司
棋也曾求了迎春，实指望迎春能死保赦下的，只是迎春语言迟慢，耳软心活，是不
能作主的。司棋见了这般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我这两日，如
今怎么连一句话也没有？”周瑞家的等说道：“你还要姑娘留你不成？便留下，你
也难见园里的人了。依我们的好话，快快收了这样子，倒是人不知鬼不觉的去罢，
大家体面些。”迎春含泪道：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下，岂
不连我也完了。你瞧入画也是几年的人，怎么说去就去了。自然不止你两个，想这
园里凡大的都要去呢。依我说，将来终有一散，不如你各人去罢。”周瑞家的道：
“所以到底是姑娘明白。明儿还有打发的人呢，你放心罢。”司棋无法，只得含泪
与迎春磕头，和众姊妹告别，又向迎春耳根说：“好歹打听我要受罪，替我说个情
儿，就是主仆一场！”迎春亦含泪答应：“放心。”

　　于是周瑞家的人等带了司棋出了院门，又命两个婆子将司棋所有的东西都与他
拿着。走了没几步，后头只见绣桔赶来，一面也擦着泪，一面递与司棋一个绢包说：
“这是姑娘给你的。主仆一场，如今一旦分离，这个与你作个想念罢。”司棋接了，
不觉更哭起来了，又和绣桔哭了一回。周瑞家的不耐烦，只管催促，二人只得散了。
司棋因又哭告道：“婶子大娘们，好歹略徇个情儿，如今且歇一歇，让我到相好的
姊妹跟前辞一辞，也是我们这几年好了一场。”周瑞家的等人皆各有事务，作这些
事便是不得已了，况且又深恨他们素日大样，如今那里有工夫听他的话，因冷笑道：
“我劝你走罢，别拉拉扯扯的了。我们还有正经事呢。谁是你一个衣包里爬出来的，
辞他们作什么，他们看你的笑声还看不了呢。你不过是挨一会是一会罢了，难道就
算了不成！依我说快走罢。”一面说，一面总不住脚，直带着往后角门出去了。司
棋无奈，又不敢再说，只得跟了出来。

　　可巧正值宝玉从外而入，一见带了司棋出去，又见后面抱着些东西，料着此去
再不能来了。因闻得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，细问晴雯，又不说是
为何。上日又见入画已去，今又见司棋亦走，不觉如丧魂魄一般，因忙拦住问道：
“那里去？”周瑞家的等皆知宝玉素日行为，又恐劳叨误事，因笑道：“不干你事，
快念书去罢。”宝玉笑道：“好姐姐们，且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：
“太太不许少捱一刻，又有什么道理。我们只知遵太太的话，管不得许多。”司棋
见了宝玉，因拉住哭道：“他们做不得主，你好歹求求太太去。”宝玉不禁也伤心，
含泪说道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了，如今你又去。都要去了，这却
怎么的好。”【庚辰双行夹批：宝玉之语全作囫囵意，最是极无味之语偏是极浓极
有情之语也。只合如此写方是宝玉，稍有真切则不是宝玉了。】周瑞家的发躁向司
棋道：“你如今不是副小姐了，若不听话，我就打得你。别想着往日姑娘护着，任
你们作耗。越说着，还不好走。如今和小爷们拉拉扯扯，成个什么体统！”那几个
媳妇不由分说，拉着司棋便出去了。

　　宝玉又恐他们去告舌，恨的只瞪着他们，看已去远，方指着恨道：“奇怪，奇
怪，怎么这些人只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混帐起来，比男人更可杀
了！”【庚辰眉批：“染了男人的气味”实有此情理，非躬亲阅历者亦不知此语之
妙。】守园门的婆子听了，也不禁好笑起来，因问道：“这样说，凡女儿个个是好
的了，女人个个是坏的了？”宝玉点头道：“不错，不错！”婆子们笑道：“还有
一句话我们糊涂不解，倒要请问请问。”方欲说时，只见几个老婆子走来，忙说道：
“你们小心，传齐了伺候着。此刻太太亲自来园里，在那里查人呢。只怕还查到这
里来呢。又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去。”因
笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。”宝
玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后
来趁愿之语竟未得听见。

　　宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里，王夫人在屋里坐着，一脸怒色，见宝
玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，恹恹弱息，如今现从炕上拉了下来，蓬头垢
面，两个女人才架起来去了。王夫人吩咐，只许把他贴身衣服撂出去，余者好衣服
留下给好丫头们穿。又命把这里所有的丫头们都叫来一一过目。原来王夫人自那日
着恼之后，王善保家的去趁势告倒了晴雯，本处有人和园中不睦的，也就随机趁便
下了些话。王夫人皆记在心中。因节间有事，故忍了两日，今日特来亲自阅人。一
则为晴雯犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头
们不长进教习坏了。因这事更比晴雯一人较甚，【庚辰双行夹批：暗伏一段。更觉
烟迷雾罩之中更有无限溪山矣。】乃从袭人起以至于极小作粗活的小丫头们，个个
亲自看了一遍。因问：“谁是和宝玉一日的生日？”本人不敢答应，老嬷嬷指道：
“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的。”王夫人细看了一看，虽比
不上晴雯一半，却有几分水秀。视其行止，聪明皆露在外面，且也打扮的不同。王
夫人冷笑道：“这也是个不怕臊的。他背地里说的，同日生日就是夫妻。这可是你
说的？打谅我隔的远，都不知道呢。可知道我身子虽不大来，我的心耳神意时时都
在这里。难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！”这个四儿见王夫
人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪。王夫人即命也快把他家的人
叫来，领出去配人。又问，“谁是耶律雄奴？”老嬷嬷们便将芳官指出。王夫人道：
“唱戏的女孩子，自然是狐狸精了！上次放你们，你们又懒待出去，可就该安分守
己才是。你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为。”芳官笑辩道：“并不敢调唆
什么。”王夫人笑道：“你还强嘴。我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁调唆宝
玉要柳家的丫头五儿了？幸而那丫头短命死了，不然进来了，你们又连伙聚党遭害
这园子呢。你连你干娘都欺倒了，岂止别人！”因喝命：“唤他干娘来领去，就赏
他外头自寻个女婿去吧。把他的东西一概给他。”又吩咐上年凡有姑娘们分的唱戏
的女孩子们，一概不许留在园里，都令其各人干娘带出，自行聘嫁。一语传出，这
些干娘皆感恩趁愿不尽，都约齐与王夫人磕头领去。王夫人又满屋里搜检宝玉之物。
凡略有眼生之物，一并命收的收，卷的卷，着人拿到自己房内去了。因说：“这才
干净，省得旁人口舌。”因又吩咐袭人麝月等人：“你们小心！往后再有一点份外
之事，我一概不饶。因叫人查看了，今年不宜迁挪，暂且挨过今年，明年一并给我
仍旧搬出去心净。”【庚辰双行夹批：一段神奇鬼讶之文不知从何想来，王夫人从
来未理家务，岂不一木偶哉？且前文隐隐约约已有无限口舌，谩谰之谮原非一日矣。
若无此一番更变，不独终无散场之局，且亦大不近乎情理。况此亦是余旧日目睹亲
闻，作者身历之现成文字，非捏造而成者，故迥不与小说之离合悲欢窠臼相对。想
遭冷落之大族子弟见此虽事有各殊，然其情理似亦有点契于心者焉。此一段不独批
此，直从抄检大观园及贾母对月兴尽生悲皆可附者也。】说毕，茶也不吃，遂带领
众人又往别处去阅人。暂且说不到后文。

　　如今且说宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的
来了。所责之事皆系平日之语，一字不爽，料必不能挽回的。虽心下恨不能一死，
但王夫人盛怒之际，自不敢多言一句，多动一步，一直跟送王夫人到沁芳亭。王夫
人命：“回去好生念念那书，仔细明儿问你。才已发下恨了。”宝玉听如此说，方
回来，一路打算：“谁这样犯舌？况这里事也无人知道，如何就都说着了。”一面
想，一面进来，只见袭人在那里垂泪。且去了第一等的人，岂不伤心，便倒在床上
也哭起来。袭人知他心内别的还犹可，独有晴雯是第一件大事，乃推他劝道：“哭
也不中用了。你起来我告诉你，晴雯已经好了，他这一家去，倒心净养几天。你果
然舍不得他，等太太气消了，你再求老太太，慢慢的叫进来也不难。不过太太偶然
信了人的诽言，一时气头上如此罢了。”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔
天大罪！”【庚辰双行夹批：余亦不知，盖此等冤实非晴雯一人也。】袭人道：
“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些。在太太是深知这样美人似的人必不安静，
所以恨嫌他，像我们这粗粗笨笨的倒好。”宝玉道：“这也罢了。咱们私自顽话怎
么也知道了？又没外人走风的，这可奇怪。”袭人道：“你有甚忌讳的，一时高兴
了，你就不管有人无人了。我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，
你反不觉。”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？”
袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢。若论我们
也有顽笑不留心的孟浪去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了再发放我
们，也未可知。”宝玉笑道：“你是头一个出了名的至善至贤之人，他两个又是你
陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒
了人，惹人厌。四儿是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来作些细活，
未免夺占了地位，故有今日。只是晴雯也是和你一样，从小儿在老太太屋里过来的，
虽然他生得比人强，也没甚妨碍去处。就是他的性情爽利，口角锋芒些，究竟也不
曾得罪你们。想是他过于生得好了，反被这好所误。”说毕，复又哭起来。袭人细
揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝，因叹道：“天知道罢了。此时也查不
出人来了，白哭一会子也无益。倒是养着精神，等老太太喜欢时，回明白了再要他
是正理。”宝玉冷笑道：“你不必虚宽我的心。等到太太平服了再瞧势头去要时，
知他的病等得等不得。他自幼上来娇生惯养，何尝受过一日委屈。连我知道他的性
格，还时常冲撞了他。他这一下去，就如同一盆才抽出嫩箭来的兰花送到猪窝里去
一般。况又是一身重病，里头一肚子的闷气。他又没有亲爷热娘，只有一个醉泥鳅
姑舅哥哥。他这一去，一时也不惯的，那里还等得几日。知道还能见他一面两面不
能了！”说着又越发伤心起来。袭人笑道：“可是你‘只许州官放火，不许百姓点
灯’。我们偶然说一句略妨碍些的话，就说是不利之谈，你如今好好的咒他，是该
的了！他便比别人娇些，也不至这样起来。”宝玉道：“不是我妄口咒他，今年春
天已有兆头的。”袭人忙问何兆。宝玉道：“这阶下好好的一株海棠花，竟无故死
了半边，我就知有异事，果然应在他身上。”袭人听了，又笑起来，因说道：“我
待不说，又撑不住，你太也婆婆妈妈的了。这样的话，岂是你读书的男人说的。草
木怎又关系起人来？若不婆婆妈妈的，真也成了个呆子了。”宝玉叹道：“你们那
里知道，不但草木，凡天下之物，皆是有情有理的，也和人一样，得了知己，便极
有灵验的。若用大题目比，就有孔子庙前之桧，坟前之蓍，诸葛祠前之柏，岳武穆
坟前之松。这都是堂堂正大随人之正气，千古不磨之物。世乱则萎，世治则荣，几
千百年了，枯而复生者几次。这岂不是兆应？小题目比，就有杨太真沉香亭之木芍
药，端正楼之相思树，王昭君冢上之草，岂不也有灵验。所以这海棠亦应其人欲亡，
故先就死了半边。”袭人听了这篇痴话，又可笑，又可叹，因笑道：“真真的这话
越发说上我的气来了。那晴雯是个什么东西，就费这样心思，比出这些正经人来！
还有一说，他纵好，也灭不过我的次序去。便是这海棠，也该先来比我，也还轮不
到他。想是我要死了。”宝玉听说，忙握他的嘴，劝道：“这是何苦！一个未清，
你又这样起来。罢了，再别提这事，别弄的去了三个，又饶上一个。”袭人听说，
心下暗喜道：“若不如此，你也不能了局。”宝玉乃道：“从此休提起，全当他们
三个死了，不过如此。况且死了的也曾有过，也没有见我怎么样，此一理也。【庚
辰双行夹批：宝玉至终一省全作如是想，所以始于情终于悟者。既能终于悟而止，
则情不得滥漫而涉于淫佚之事矣。一人之事一人了法，皆非“弃竹而复悯笋”之意。
】如今且说现在的，倒是把他的东西，作瞒上不瞒下，悄悄的打发人送出去与了他。
再或有咱们常时积攒下的钱，拿几吊出去给他养病，也是你姊妹好了一场。”袭人
听了，笑道：“你太把我们看的又小器又没人心了。这话还等你说，我才已将他素
日所有的衣裳以至各什各物总打点下了，都放在那里。如今白日里人多眼杂，又恐
生事，且等到晚上，悄悄的叫宋妈给他拿出去。我还有攒下的几吊钱也给他罢。”
宝玉听了，感谢不尽。袭人笑道：“我原是久已出了名的贤人，连这一点子好名儿
还不会买来不成！”宝玉听他方才的话，忙陪笑抚慰一时。晚间果密遣宋妈送去。


　　宝玉将一切人稳住，便独自得便出了后角门，央一个老婆子带他到晴雯家去瞧
瞧。先是这婆子百般不肯，只说怕人知道，“回了太太，我还吃饭不吃饭！”无奈
宝玉死活央告，又许他些钱，那婆子方带了他来。这晴雯当日系赖大家用银子买的，
那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分
喜爱。故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里。这晴雯进来时，也
不记得家乡父母。只知有个姑舅哥哥，专能庖宰，也沦落在外，故又求了赖家的收
买进来吃工食。赖家的见晴雯虽到贾母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，却倒还不忘旧，
【庚辰双行夹批：只此一句便是晴雯正传。可知晴雯为聪明风流所害也。一篇为晴
雯写传，是哭晴雯也。非哭晴雯，乃哭风流也。】故又将他姑舅哥哥收买进来，把
家里一个女孩子配了他。成了房后，谁知他姑舅哥哥一朝身安泰，就忘却当年流落
时，任意吃死酒，家小也不顾。偏又娶了个多情美色之妻，见他不顾身命，不知风
月，一味死吃酒，便不免有蒹葭倚玉之叹，红颜寂寞之悲。又见他器量宽宏，【庚
辰双行夹批：趣极！“器量宽宏”如此用，真扫地矣。】并无嫉衾妒枕之意，这媳
妇遂恣情纵欲，满宅内便延揽英雄，收纳材俊，上上下下竟有一半是他考试过的。
若问他夫妻姓甚名谁，便是上回贾琏所接见的多浑虫灯姑娘儿的便是了。【庚辰双
行夹批：奇奇怪怪，左盘右旋，千丝万缕，皆自一体也。】目今晴雯只有这一门亲
戚，所以出来就在他家。

　　此时多浑虫外头去了，那灯姑娘吃了饭去串门子，只剩下晴雯一人，在外间房
内爬着。【庚辰双行夹批：总哭晴雯。】宝玉命那婆子在院门瞭哨，他独自掀起草
帘【庚辰双行夹批：草帘。】进来，一眼就看见晴雯睡在芦席土炕上，【庚辰双行
夹批：芦席土炕。】幸而衾褥还是旧日铺的。心内不知自己怎么才好，因上来含泪
伸手轻轻拉他，悄唤两声。当下晴雯又因着了风，又受了他哥嫂的歹话，病上加病，
嗽了一日，才朦胧睡了。忽闻有人唤他，强展星眸，一见是宝玉，又惊又喜，又悲
又痛，忙一把死攥住他的手。哽咽了半日，方说出半句话来：“我只当不得见你了。
”接着便嗽个不住。宝玉也只有哽咽之分。晴雯道：“阿弥陀佛，你来的好，且把
那茶倒半碗我喝。渴了这半日，叫半个人也叫不着。”宝玉听说，忙拭泪问：“茶
在那里？”晴雯道：“那炉台上就是。”宝玉看时，虽有个黑沙吊子，却不象个茶
壶。只得桌上去拿了一个碗，也甚大甚粗，不象个茶碗，未到手内，先就闻得油膻
之气。【庚辰双行夹批：不独为晴雯一哭，且为宝玉一哭亦可。】宝玉只得拿了来，
先拿些水洗了两次，复又用水汕过，方提起沙壶斟了半碗。看时，绛红的，也太不
成茶。晴雯扶枕道：“快给我喝一口罢！这就是茶了。那里比得咱们的茶！”宝玉
听说，先自己尝了一尝，并无清香，且无茶味，只一味苦涩，略有茶意而已。尝毕，
方递与晴雯。只见晴雯如得了甘露一般，一气都灌下去了。宝玉心下暗道：“往常
那样好茶，他尚有不如意之处；今日这样。看来，可知古人说的‘饱饫烹宰，饥餍
糟糠’，又道是‘饭饱弄粥’，可见都不错了。”【庚辰双行夹批：妙！通篇宝玉
最恶书者，每因女子之所历始信其可，此为触类旁通之妙诀矣。】一面想，一面流
泪问道：“你有什么说的，趁着没人告诉我。”晴雯呜咽道：“有什么可说的！不
过挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知横竖不过三五日的光景，就好回去了。只
是一件，我死也不甘心的：我虽生的比别人略好些，并没有私情密意勾引你怎样，
如何一口死咬定了我是个狐狸精！我太不服。今日既已担了虚名，而且临死，不是
我说一句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理。不料痴心傻意，只说大家横
竖是在一处。不想平空里生出这一节话来，有冤无处诉。”说毕又哭。宝玉拉着他
的手，只觉瘦如枯柴，腕上犹戴着四个银镯，因泣道：“且卸下这个来，等好了再
戴上罢。”因与他卸下来，塞在枕下。又说：“可惜这两个指甲，好容易长了二寸
长，这一病好了，又损好些。”晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一
般的指甲齐根铰下；又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝
玉道：“这个你收了，以后就如见我一般。快把你的袄儿脱下来我穿。我将来在棺
材内独自躺着，也就象还在怡红院的一样了。论理不该如此，只是担了虚名，我可
也是无可如何了。”宝玉听说，忙宽衣换上，藏了指甲。晴雯又哭道：“回去他们
看见了要问，不必撒谎，就说是我的。既担了虚名，越性如此，也不过这样了。”


　　一语未了，只见他嫂子笑嘻嘻掀帘进来，道：“好呀，你两个的话，我已都听
见了。”又向宝玉道：“你一个作主子的，跑到下人房里作什么？看我年轻又俊，
敢是来调戏我么？”宝玉听说，吓的忙陪笑央道：“好姐姐，快别大声。他伏侍我
一场，我私自来瞧瞧他。”灯姑娘便一手拉了宝玉进里间来，笑道：“你不叫嚷也
容易，只是依我一件事。”说着，便坐在炕沿上，却紧紧的将宝玉搂入怀中。宝玉
如何见过这个，心内早突突的跳起来了，急的满面红涨，又羞又怕，只说：“好姐
姐，别闹。”【庚辰双行夹批：如闻如见，“别闹”二字活跳。】灯姑娘乜斜醉眼，
笑道：“呸！成日家听见你风月场中惯作工夫的，怎么今日就反讪起来。”宝玉红
了脸，笑道：“姐姐放手，有话咱们好说。外头有老妈妈，听见什么意思。”灯姑
娘笑道：“我早进来了，却叫婆子去园门等着呢。我等什么似的，今儿等着了你。
虽然闻名，不如见面，空长了一个好模样儿，竟是没药信的炮仗，只好装幌子罢了，
倒比我还发讪怕羞。可知人的嘴一概听不得的。就比如方才我们姑娘下来，我也料
定你们素日偷鸡盗狗的。我进来一会在窗下细听，屋内只你二人，若有偷鸡盗狗的
事，岂有不谈及于此，谁知你两个竟还是各不相扰。可知天下委屈事也不少。如今
我反后悔错怪了你们。既然如此，你但放心。以后你只管来，我也不罗唣你。”宝
玉听说，才放下心来，方起身整衣央道：“好姐姐，你千万照看他两天。我如今去
了。”说毕出来，又告诉晴雯。二人自是依依不舍，也少不得一别。晴雯知宝玉难
行，遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来。意欲到芳官四儿处去，无奈天黑，出来
了半日，恐里面人找他不见，又恐生事，遂且进园来了，明日再作计较。因乃至后
角门，小厮正抱铺盖，里边嬷嬷们正查人，若再迟一步也就关了。

　　宝玉进入园中，且喜无人知道。到了自己房内，告诉袭人只说在薛姨妈家去的，
也就罢了。一时铺床，袭人不得不问今日怎么睡。宝玉道：“不管怎么睡罢了。”
原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重。凡背人之处，或夜晚之
间，总不与宝玉狎昵，较先幼时反倒疏远了。况虽无大事办理，然一应针线并宝玉
及诸小丫头们凡出入银钱衣履什物等事，也甚烦琐；且有吐血旧症虽愈，然每因劳
碌风寒所感，即嗽中带血，故迩来夜间总不与宝玉同房。宝玉夜间常醒，又极胆小，
每醒必唤人。因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委
他一人，所以宝玉外床只是他睡。今他去了，袭人只得要问，因思此任比日间紧要
之意。宝玉既答不管怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖搬来设于床外。


　　宝玉发了一晚上呆。【庚辰双行夹批：一句是矣。】及催他睡下，袭人等也都
睡后，听着宝玉在枕上长吁短叹，复去翻来，直至三更以后。方渐渐的安顿了，略
有齁声。袭人方放心，也就朦胧睡着。没半盏茶时，只听宝玉叫“晴雯”。袭人忙
睁开眼连声答应，问作什么。宝玉因要吃茶。袭人忙下去向盆内蘸过手，从暖壶内
倒了半盏茶来吃过。宝玉乃笑道：【庚辰双行夹批：“笑”字好极，有文章，盖恐
冷落袭人也。】“我近来叫惯了他，却忘了是你。”袭人笑道：“他一乍来时你也
曾睡梦中直叫我，半年后才改了。我知道这晴雯人虽去了，这两个字只怕是不能去
的。”说着，大家又卧下。宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从
外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了。”
说毕，翻身便走。宝玉忙叫时，又将袭人叫醒。袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝
玉哭了，说道：“晴雯死了。”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人
听着什么意思。”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信。

　　及至天亮时，就有王夫人房里小丫头立等叫开前角门传王夫人的话：“即时叫
起宝玉，快洗脸，换了衣裳快来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花，老爷因喜欢他前
儿作得诗好，故此要带他们去。这都是太太的话，一句别错了。你们快飞跑告诉他
去，立刻叫他快来，老爷在上屋里还等他吃面茶呢。环哥儿已来了。快跑，快跑。
再着一个人去叫兰哥儿，也要这等说。”里面的婆子听一句，应一句，一面扣扭子，
一面开门。一面早有两三个人一行扣衣，一行分头去了。袭人听得叩院门，便知有
事，忙一面命人问时，自己已起来了。听得这话，促人来舀了面汤，催宝玉起来盥
漱。他自去取衣。因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的新鲜衣履来，只拿那二
等成色的来。宝玉此时亦无法，只得忙忙的前来。果然贾政在那里吃茶，十分喜悦。
宝玉忙行了省晨之礼。贾环贾兰二人也都见过宝玉。贾政命坐吃茶，向环兰二人道：
“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他。今日此去，未免强
你们做诗，宝玉须听便助他们两个。”王夫人等自来不曾听见这等考语，真是意外
之喜。

　　一时候他父子二人等去了，方欲过贾母这边来时，就有芳官等三个的干娘走来，
回说：“芳官自前日蒙太太的恩典赏了出去，他就疯了似的，茶也不吃，饭也不用，
勾引上藕官蕊官，三个人寻死觅活，只要剪了头发做尼姑去。我只当是小孩子家一
时出去不惯也是有的，不过隔两日就好了。谁知越闹越凶，打骂着也不怕。实在没
法，所以来求太太，或者就依他们做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人作女儿去
罢，我们也没这福。”王夫人听了道：“胡说！那里由得他们起来，佛门也是轻易
人进去的！每人打一顿给他们，看还闹不闹了！”当下因八月十五日各庙内上供去，
皆有各庙内的尼姑来送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通与地藏庵
的圆心住两日，至今日未回，听得此信，巴不得又拐两个女孩子去作活使唤，因都
向王夫人道：“咱们府上到底是善人家。因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆
如此。虽说佛门轻易难入，也要知道佛法平等。我佛立愿，原是一切众生无论鸡犬
皆要度他，无奈迷人不醒。若果有善根能醒悟，即可以超脱轮回。所以经上现有虎
狼蛇虫得道者就不少。如今这两三个姑娘既然无父无母，家乡又远，他们既经了这
富贵，又想从小儿命苦入了这风流行次，将来知道终身怎么样，所以苦海回头，出
家修修来世，也是他们的高意。太太倒不要限了善念。”王夫人原是个好善的，先
听彼等之语不肯听其自由者，因思芳官等不过皆系小儿女，一时不遂心，故有此意，
但恐将来熬不得清净，反致获罪。今听这两个拐子的话大近情理；且近日家中多故，
又有邢夫人遣人来知会，明日接迎春家去住两日，以备人家相看；且又有官媒婆来
求说探春等事，心绪正烦，那里着意在这些小事上。既听此言，便笑答道：“你两
个既这等说，你们就带了作徒弟去如何？”两个姑子听了，念一声佛道：“善哉！
善哉！若如此，可是你老人家阴德不小。”说毕，便稽首拜谢。王夫人道：“既这
样，你们问他们去。若果真心，即上来当着我拜了师父去罢。”这三个女人听了出
去，果然将他三人带来。王夫人问之再三，他三人已是立定主意，遂与两个姑子叩
了头，又拜辞了王夫人。王夫人见他们意皆决断，知不可强了，反倒伤心可怜，忙
命人取了些东西来赍赏了他们，又送了两个姑子些礼物。从此芳官跟了水月庵的智
通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圆心，各自出家去了。再听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔

　　话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来省晨，见贾母喜欢，便趁
便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间，病不离身；我常
见他比别人份外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以
我就赶着叫他下去了。若养好了也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了。再那几
个学戏的女孩子，我也作主放出去了。一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，
女孩儿们听了如何使得？二则他们既唱了会子戏，白放了他们，也是应该的。况丫
头们也太多，若说不够使，再挑上几个来也是一样。”贾母听了，点头道：“这倒
是正理，我也正想着如此呢。但晴雯那丫头我看他甚好，怎么就这样起来。我的意
思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。谁知变
了。”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错。只怕他命里没造化，所以得了这个
病。俗语又说：‘女大十八变。’况且有本事的人，未免就有些调歪。老太太还有
什么不曾经验过的。三年前我也就留心这件事。先只取中了他，我便留心。冷眼看
去，他色色虽比人强，只是不大沉重。若说沉重知大礼，莫若袭人第一。虽说贤妻
美妾，然也要性情和顺举止沉重的更好些。就是袭人模样虽比晴雯略次一等，然放
在房里，也算得一二等的了。况且行事大方，心地老实，这几年来，从未逢迎着宝
玉淘气。凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的。因此品择了二年，一点不错了，我
就悄悄的把他丫头的月分钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他。不过使他
自己知道越发小心学好之意。且不明说者，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了又恐说
耽误了书；二则宝玉再自为已是跟前的人不敢劝他说他，反倒纵性起来。所以直到
今日才回明老太太。”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了。袭人本来从小
儿不言不语，我只说他是没嘴的葫芦。既是你深知，岂有大错误的。而且你这不明
说与宝玉的主意更好。且大家别提这事，只是心里知道罢了。我深知宝玉将来也是
个不听妻妾劝的。我也解不过来，也从未见过这样的孩子。别的淘气都是应该的，
只他这种和丫头们好却是难懂。我为此也耽心，每每的冷眼查看他。只和丫头们闹，
必是人大心大，知道男女的事了，所以爱亲近他们。既细细查试，究竟不是为此。
岂不奇怪。想必原是个丫头错投了胎不成。”说着，大家笑了。王夫人又回今日贾
政如何夸奖，又如何带他们逛去，贾母听了，更加喜悦。

　　一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去。凤姐也来省晨，伺候过早饭，又说笑了
一回。贾母歇晌后，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来。凤姐儿道：“还不曾
呢，如今还是吃汤药。太太只管放心，我已大好了。”【庚辰双行夹批：总是勉强。
】王夫人见他精神复初，也就信了。【庚辰双行夹批：只用此一句，便又伏下后文。
】因告诉撵逐晴雯等事，又说：“怎么宝丫头私自回家睡了，你们都不知道？我前
儿顺路都查了一查。谁知兰小子这一个新进来的奶子也十分的妖乔，我也不喜欢他。
我也说与你嫂子了，好不好叫他各自去罢。况且兰小子也大了，用不着奶子了。我
因问你大嫂子：‘宝丫头出去难道你也不知道不成？’他说是告诉了他的，不过住
两三日，等你姨妈好了就进来。姨妈究竟没甚大病，不过还是咳嗽腰疼，年年是如
此的。他这去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，亲戚们住一场，别
得罪了人，反不好了。”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？况且他天天在园里，
左不过是他们姊妹那一群人。”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，傻子似的从没个
忌讳，高兴了信嘴胡说也是有的。”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了。若说他
出去于正经事说正经话去，却象个傻子；若只叫进来在这些姊妹跟前以至于大小的
丫头们跟前，他最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的。我想薛妹妹
此去，想必为着前时搜检众丫头的东西的原故。他自然为信不及园里的人才搜检，
他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑他，所以多了这
个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。”

　　王夫人听了这话不错，自己遂低头想了一想，便命人请了宝钗来分晰前日的事
以解他疑心，又仍命他进来照旧居住。宝钗陪笑道：“我原要早出去的，只是姨娘
有许多的大事，所以不便来说。可巧前日妈又不好了，家里两个靠得的女人也病着，
我所以趁便出去了。姨娘今日既已知道了，我正好明讲出情理来，就从今日辞了好
搬东西的。”王夫人凤姐都笑着：“你太固执了。正经再搬进来为是，休为没要紧
的事反疏远了亲戚。”宝钗笑道：“这话说的太不解了，并没为什么事我出去。我
为的是妈近来神思比先大减，而且夜间晚上没有得靠的人，通共只我一个。二则如
今我哥哥眼看要娶嫂子，多少针线活计并家里一切动用的器皿，尚有未齐备的，我
也须得帮着妈去料理料理。姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎。三则自
我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人就图省路也
从那里走，又没人盘查，设若从那里生出一件事来，岂不两碍脸面。而且我进园里
来住原不是什么大事，因前几年年纪皆小，且家里没事，有在外头的，不如进来姊
妹相共，或作针线，或顽笑，皆比在外头闷坐着好，如今彼此都大了，也彼此皆有
事。况姨娘这边历年皆遇不遂心的事故，那园子也太大，一时照顾不到，皆有关系，
惟有少几个人，就可以少操些心。所以今日不但我执意辞去，之外还要劝姨娘如今
该减些的就减些，也不为失了大家的体统。据我看，园里这一项费用也竟可以免的，
说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。”凤姐听了
这篇话，便向王夫人笑道：“这话竟是，不必强了。”王夫人点头道：“我也无可
回答，只好随你便罢了。”

　　话说之间，只见宝玉等已回来，因说他父亲还未散，恐天黑了，所以先叫我们
回来了。王夫人忙问：“今日可有丢了丑？”宝玉笑道：“不但不丢丑，倒拐了许
多东西来。”接着，就有老婆子们从二门上小厮手内接了东西来。王夫人一看时，
只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个。宝玉说道：“这
是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一分。”说着，又向怀中
取出一个旃檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的。”王夫人又问在席何人，
作何诗词等语毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉兰环前来见过贾母。贾母看了，
喜欢不尽，不免又问些话。无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了话时，便说骑马颠了，
骨头疼。贾母便说：“快回房去换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡倒。”宝玉听
了，便忙入园来。

　　当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候，见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将笔墨拿
起来，一同随宝玉进园来。宝玉满口里说“好热”，一壁走，一壁便摘冠解带，将
外面的大衣服都脱下来麝月拿着，【庚辰双行夹批：看他用智之处。】只穿着一件
松花绫子夹袄，袄内露出血点般大红裤子来。秋纹见这条红裤是晴雯手内针线，因
叹道：“这条裤子以后收了罢，真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“这是晴雯
的针线。”又叹道：“真真物在人亡了！”秋纹将麝月拉了一把，笑道：“这裤子
配着松花色袄儿、石青靴子，越显出这靛青的头，雪白的脸来了。”宝玉在前只装
听不见，又走了两步，便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日
里，还怕什么？还怕丢了你不成！”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去
再来。”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我们去了就来。两个人
手里都有东西，倒向摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么
样子。”宝玉听见，正中心怀，便让他两个去了。

　　他便带了两个小丫头到一石后，也不怎么样，只问他二人道：“自我去了，你
袭人姐姐打发人瞧晴雯姐姐去了不曾？”这一个答道：“打发宋妈妈瞧去了。”宝
玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早
起就闭了眼，住了口，世事不知，也出不得一声儿，只有倒气的分儿了。”宝玉忙
道：“一夜叫的是谁？”小丫头子说：“一夜叫的是娘。”宝玉拭泪道：“还叫谁？
”小丫头子道：“没有听见叫别人了。”宝玉道：“你糊涂，想必没有听真。”旁
边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂。”又向宝玉道：
“不但我听得真切，我还亲自偷着看去的。”宝玉听说，忙问：“你怎么又亲自看
去？”小丫头道：“我因想晴雯姐姐素日与别人不同，待我们极好。如今他虽受了
委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场。就是人
知道了回了太太，打我们一顿，也是愿受的。所以我拚着挨一顿打，偷着下去瞧了
一瞧。谁知他平生为人聪明，至死不变。他因想着那起俗人不可说话，所以只闭眼
养神，见我去了便睁开眼，拉我的手问：‘宝玉那去了？’我告诉他实情。他叹了
一口气说：‘不能见了。’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面，岂不两完心
愿？’他就笑道：‘你们还不知道。我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇敕命
我去司主。我如今在未正二刻到任司花，宝玉须待未正三刻才到家，只少得一刻的
工夫，不能见面。世上凡该死之人阎王勾取了过去，是差些小鬼来捉人魂魄。若要
迟延一时半刻，不过烧些纸钱浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可多待些
个工夫。【庚辰双行夹批：好奇之至！古来皆说“阎王注定三更死，谁敢留人至五
更”之语，今忽借此小女儿一篇无稽之谈，反成无人敢翻之案，且又寓意调侃，骂
尽世态。岂非……之至文章耶？寄语观者：至此一浮一大白者，以后不必看书也。】
我这如今是有天上的神仙来召请，岂可捱得时刻！’我听了这话，竟不大信，及进
来到房里留神看时辰表时，果然是未正二刻他咽了气，正三刻上就有人来叫我们，
说你来了。这时候倒都对合。”宝玉忙道：“你不识字看书，所以不知道。这原是
有的，不但花有一个神，一样花有一位神之外还有总花神。但他不知是作总花神去
了，还是单管一样花的神？”这丫头听了，一时诌不出来。恰好这是八月时节，园
中池上芙蓉正开。这丫头便见景生情，忙答道：“我也曾问他是管什么花的神，告
诉我们日后也好供养的。他说：‘天机不可泄漏。你既这样虔诚，我只告诉你，你
只可告诉宝玉一人。除他之外若泄了天机，五雷就来轰顶的。’他就告诉我说，他
就是专管这芙蓉花的。”宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲而生喜，乃指芙蓉
笑道：“此花也须得这样一个人去司掌。我就料定他那样的人必有一番事业做的。
虽然超出苦海，从此不能相见，也免不得伤感思念。”因又想：“虽然临终未见，
如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情常。”

　　想毕忙至房中，又另穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园来，往前次之处去，
意为停柩在内。谁知他哥嫂见他一咽气便回了进去，希图早些得几两发送例银。王
夫人闻知，便命赏了十两烧埋银子。又命：“即刻送到外头焚化了罢。女儿痨死的，
断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面就雇了人来入殓，抬往城外化人场
上去了。剩的衣履簪环，约有三四百金之数，他兄嫂自收了为后日之计。二人将门
锁上，一同送殡去未回。宝玉走来扑了个空。【庚辰双行夹批：收拾晴雯，故为红
颜一哭。然亦大令人不堪。上云王夫人怕女儿痨不祥，今则忽从宝玉心中其苦，又
模拟出非是已抑郁词其母子至心中体贴眷爱之情曲委已尽。】（按：此句不解。）


　　宝玉自立了半天，别无法儿，只得复身进入园中。待回至房中，甚觉无味，因
乃顺路来找黛玉。偏黛玉不在房中，问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了。
”宝玉又至蘅芜苑中，只见寂静无人，房内搬的空空落落的，不觉吃一大惊。忽见
个老婆子走来，宝玉忙问这是什么原故。老婆子道：“宝姑娘出去了。这里交我们
看着，还没有搬清楚。我们帮着送了些东西去，这也就完了。你老人家请出去罢，
让我们扫扫灰尘也好，从此你老人家省跑这一处的腿子了。”宝玉听了，怔了半天，
因看着那院中的香藤异蔓，仍是翠翠青青，忽比昨日好似改作凄凉了一般，更又添
了伤感。默默出来，又见门外的一条翠樾埭上也半日无人来往，不似当日各处房中
丫鬟不约而来者络绎不绝。又俯身看那埭下之水，仍是溶溶脉脉的流将过去。心下
因想：“天地间竟有这样无情的事！”悲感一番，忽又想到去了司棋、入画、芳官
等五个；死了晴雯；今又去了宝钗等一处；迎春虽尚未去，然连日也不见回来，且
接连有媒人来求亲：大约园中之人不久都要散的了。纵生烦恼，也无济于事。不如
还是找黛玉去相伴一日，回来还是和袭人厮混，只这两三个人，只怕还是同死同归
的。想毕，仍往潇湘馆来，偏黛玉尚未回来。宝玉想亦当出去候送才是，无奈不忍
悲感，还是不去的是，遂又垂头丧气的回来。

　　正在不知所以之际，忽见王夫人的丫头进来找他说：“老爷回来了，找你呢，
又得了好题目来了。快走，快走。”宝玉听了，只得跟了出来。到王夫人房中，他
父亲已出去了。王夫人命人送宝玉至书房中。

　　彼时贾政正与众幕友们谈论寻秋之胜，又说：“快散时忽然谈及一事，最是千
古佳谈，‘风流隽逸，忠义慷慨’八字皆备，倒是个好题目，大家要作一首挽词。”
众幕宾听了，都忙请教系何等妙事。贾政乃道：“当日曾有一位王封曰恒王，出镇
青州。这恒王最喜女色，且公余好武，因选了许多美女，日习武事。每公余辄开宴
连日，令众美女习战斗攻拔之事。其姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武艺更精，
皆呼为林四娘。恒王最得意，遂超拔林四娘统辖诸姬，又呼为‘姽婳将军’。”众
清客都称“妙极神奇。竟以‘姽婳’下加‘将军’二字，反更觉妩媚风流，真绝世
奇文也。想这恒王也是千古第一风流人物了。”贾政笑道：“这话自然是如此，但
更有可奇可叹之事。”众清客都愕然惊问道：“不知底下有何奇事？”贾政道：
“谁知次年便有‘黄巾’‘赤眉’一干流贼余党复又乌合，抢掠山左一带。【庚辰
双行夹批：妙！“赤眉”“黄巾”两时之事，今合而为一，盖云一过是此等众类，
非特历历指明某赤某黄。若云不合两用便呆矣。此书全是如此，为混人也。】恒王
意为犬羊之恶，不足大举，因轻骑前剿。不意贼众颇有诡谲智术，两战不胜，恒王
遂为众贼所戮。于是青州城内文武官员，各各皆谓：‘王尚不胜，你我何为！’遂
将有献城之举。林四娘得闻凶报，遂集聚众女将，发令说道：‘你我皆向蒙王恩，
戴天履地，不能报其万一。今王既殒身国事，我意亦当殒身于王。尔等有愿随者，
即时同我前往；有不愿者，亦早各散。’众女将听他这样，都一齐说愿意。于是林
四娘带领众人连夜出城，直杀至贼营里头。众贼不防，也被斩戮了几员首贼。然后
大家见是不过几个女人，料不能济事，遂回戈倒兵，奋力一阵，把林四娘等一个不
曾留下，倒作成了这林四娘的一片忠义之志。后来报至中都，自天子以至百官，无
不惊骇道奇。其后朝中自然又有人去剿灭，天兵一到，化为乌有，不必深论。只就
林四娘一节，众位听了，可羡不可羡呢？”众幕友都叹道：“实在可羡可奇，实是
个妙题，原该大家挽一挽才是。”说着，早有人取了笔砚，按贾政口中之言稍加改
易了几个字，便成了一篇短序，递与贾政看了。贾政道：“不过如此。他们那里已
有原序。昨日因又奉恩旨，着察核前代以来应加褒奖而遗落未经请奏各项人等，无
论僧尼乞丐与女妇人等，有一事可嘉，即行汇送履历至礼部备请恩奖。所以他这原
序也送往礼部去了。大家听见这新闻，所以都要作一首《姽婳词》，以志其忠义。”
众人听了，都又笑道：“这原该如此。只是更可羡者，本朝皆系千古未有之旷典隆
恩，实历代所不及处，可谓‘圣朝无阙事’，唐朝人预先竟说了，竟应在本朝。如
今年代方不虚此一句。”贾政点头道：“正是。”

　　说话间，贾环叔侄亦到。贾政命他们看了题目。他两个虽能诗，较腹中之虚实
虽也去宝玉不远，但第一件他两个终是别路，若论举业一道，似高过宝玉，若论杂
学，则远不能及；第二件他二人才思滞钝，不及宝玉空灵娟逸，每作诗亦如八股之
法，未免拘板庸涩。那宝玉虽不算是个读书人，然亏他天性聪敏，且素喜好些杂书，
他自为古人中也有杜撰的，也有误失之处，拘较不得许多；若只管怕前怕后起来，
纵堆砌成一篇，也觉得甚无趣味。因心里怀着这个念头，每见一题，不拘难易，他
便毫无费力之处，就如世上的流嘴滑舌之人，无风作有，信着伶口俐舌，长篇大论，
胡扳乱扯，敷演出一篇话来。虽无稽考，却都说得四座春风。虽有正言厉语之人，
亦不得压倒这一种风流去。近日贾政年迈，名利大灰，然起初天性也是个诗酒放诞
之人，因在子侄辈中，少不得规以正路。近见宝玉虽不读书，竟颇能解此，细评起
来，也还不算十分玷辱了祖宗。就思及祖宗们，各各亦皆如此，虽有深精举业的，
也不曾发迹过一个，看来此亦贾门之数。况母亲溺爱，遂也不强以举业逼他了。所
以近日是这等待他。又要环兰二人举业之余，怎得亦同宝玉才好，所以每欲作诗，
必将三人一齐唤来对作。【庚辰双行夹批：妙！世事皆不可无足餍，只有“读书”
二字是万不可足餍的。父母之心可不甚哉！近之父母只怕儿子不能名利，岂不可叹
乎？】

　　闲言少述。且说贾政又命他三人各吊一首，谁先成者赏，佳者额外加赏。贾环
贾兰二人近日当着多人皆作过几首了，胆量逾壮，今看了题，遂自去思索。一时，
贾兰先有了。贾环生恐落后也就有了。二人皆已录出，宝玉尚出神。【庚辰双行夹
批：妙篇写出钝态来。】贾政与众人且看他二人的二首。贾兰的是一首七言绝，写
道是：

　　姽婳将军林四娘，玉为肌骨铁为肠，
　　捐躯自报恒王后，此日青州土亦香。

　　众幕宾看了，便皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学渊源，真不诬
矣。”贾政笑道：“稚子口角，也还难为他。”又看贾环的，是首五言律，写道是：


　　红粉不知愁，将军意未休。
　　掩啼离绣幕，抱恨出青州。
　　自谓酬王德，讵能复寇仇。
　　谁题忠义墓，千古独风流。

　　众人道：“更佳。倒是大几岁年纪，立意又自不同。”贾政道：“还不甚大错，
终不恳切。”众人道：“这就罢了。三爷才大不多两岁，在未冠之时如此，用了工
夫，再过几年，怕不是大阮小阮了。”贾政笑道：“过奖了。只是不肯读书过失。”
因又问宝玉怎样。众人道：“二爷细心镂刻，定又是风流悲感，不同此等的了。”
宝玉笑道：“这个题目似不称近体，须得古体，或歌或行，长篇一首，方能恳切。”
众人听了，都立身点头拍手道：“我说他立意不同！每一题到手必先度其体格宜与
不宜，这便是老手妙法。就如裁衣一般，未下剪时，须度其身量。这题目名曰《姽
婳词》，且既有了序，此必是长篇歌行方合体的。或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏
古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙。”贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸
上要写，又向宝玉笑道：“如此，你念我写。不好了，我捶你那肉。谁许你先大言
不惭了！”宝玉只得念了一句，道是：

　　恒王好武兼好色，贾政写了看时，摇头道：“粗鄙。”一幕宾道：“要这样方
古，究竟不粗。且看他底下的。”贾政道：“姑存之。”宝玉又道：

　　遂教美女习骑射。

　　秾歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得。

　　贾政写出，众人都道：“只这第三句便古朴老健，极妙。这四句平叙出，也最
得体。”贾政道：“休谬加奖誉，且看转的如何。”宝玉念道：

　　眼前不见尘沙起，将军俏影红灯里。

　　众人听了这两句，便都叫：“妙！好个‘不见尘沙起’！又承了一句‘俏影红
灯里’，用字用句，皆入神化了。”宝玉道：

　　叱吒时闻口舌香，霜矛雪剑娇难举。

　　众人听了，便拍手笑道：“益发画出来了。当日敢是宝公也在座，见其娇且闻
其香否？不然，何体贴至此。”宝玉笑道：“闺阁习武，任其勇悍，怎似男人。
【庚辰双行夹批：贾老在座，故不便出“浊物”二字，妙甚细甚！】不待问而可知
娇怯之形的了。”贾政道：“还不快续，这又有你说嘴的了。”宝玉只得又想了一
想，念道：

　　丁香结子芙蓉绦，众人都道：“转‘绦’，萧韵，更妙，这才流利飘荡。而且
这一句也绮靡秀媚的妙。”贾政写了，看道：“这一句不好。已写过‘口舌香’
‘娇难举’，何必又如此。这是力量不加，故又用这些堆砌货来搪塞。”宝玉笑道：
“长歌也须得要些词藻点缀点缀，不然便觉萧索。”贾政道：“你只顾用这些，但
这一句底下如何能转至武事？若再多说两句，岂不蛇足了。”宝玉道：“如此，底
下一句转煞住，想亦可矣。”贾政冷笑道：“你有多大本领？上头说了一句大开门
的散话，如今又要一句连转带煞，岂不心有余而力不足些。”宝玉听了，垂头想了
一想，说了一句道：

　　不系明珠系宝刀。

　　忙问：“这一句可还使得？”众人拍案叫绝。贾政写了，看着笑道：“且放着，
再续。”宝玉道：“若使得，我便要一气下去了。若使不得，越性涂了，我再想别
的意思出来，再另措词。”贾政听了，便喝道：“多话！不好了再作，便作十篇百
篇，还怕辛苦了不成！”宝玉听说，只得想了一会，便念道：

　　战罢夜阑心力怯，脂痕粉渍污鲛鮹。

　　贾政道：“又一段。底下怎样？”宝玉道：

　　明年流寇走山东，强吞虎豹势如蜂。

　　众人道：“好个‘走’字！便见得高低了。且通句转的也不板。”宝玉又念道：


　　王率天兵思剿灭，一战再战不成功。
　　腥风吹折陇头麦，日照旌旗虎帐空。
　　青山寂寂水澌澌，正是恒王战死时。
　　雨淋白骨血染草，月冷黄沙鬼守尸。

　　众人都道：“妙极，妙极！布置，叙事，词藻，无不尽美。且看如何至四娘，
必另有妙转奇句。”宝玉又念道：

　　纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘，
　　不期忠义明闺阁，愤起恒王得意人。

　　众人都道：“铺叙得委婉。”贾政道：“太多了，底下只怕累赘呢。”宝玉乃
又念道：

　　恒王得意数谁行，姽婳将军林四娘，
　　号令秦姬驱赵女，艳李秾桃临战场。
　　绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉。
　　胜负自然难预定，誓盟生死报前王。
　　贼势猖獗不可敌，柳折花残实可伤，
　　魂依城郭家乡近，马践胭脂骨髓香。
　　星驰时报入京师，谁家儿女不伤悲！
　　天子惊慌恨失守，此时文武皆垂首。
　　何事文武立朝纲，不及闺中林四娘！
　　我为四娘长太息，歌成馀意尚傍徨。

　　念毕，众人都大赞不止，又都从头看了一遍。贾政笑道：“虽然说了几句，到
底不大恳切。”因说：“去罢。”三人如得了赦的一般，一齐出来，各自回房。

　　众人皆无别话，不过至晚安歇而已。独有宝玉一心凄楚，回至园中，猛然见池
上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯作了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一
会。忽又想起死后并未到灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼，比俗人
去灵前祭吊又更觉别致。想毕，便欲行礼。忽又止住道：“虽如此，亦不可太草率，
也须得衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬。”想了一想，“如今若学那世俗之奠礼，
断然不可；竟也还别开生面，另立排场，风流奇异，于世无涉，方不负我二人之为
人。况且古人有云：‘潢污行潦，苹蘩蕴藻之贱，可以羞王公，荐鬼神。’原不在
物之贵贱，全在心之诚敬而已。此其一也。二则诔文挽词也须另出己见，自放手眼，
亦不可蹈袭前人的套头，填写几字搪塞耳目之文，亦必须洒泪泣血，一字一咽，一
句一啼，宁使文不足悲有余，万不可尚文藻而反失悲戚。况且古人多有微词，非自
我今作俑也。奈今人全惑于功名二字，尚古之风一洗皆尽，恐不合时宜，于功名有
碍之故。我又不希罕那功名，不为世人观阅称赞，何必不远师楚人之《大言》、
《招魂》、《离骚》、《九辩》、《枯树》、《问难》、《秋水》、《大人先生传》
等法，或杂参单句，或偶成短联，或用实典，或设譬寓，随意所之，信笔而去，喜
则以文为戏，悲则以言志痛，辞达意尽为止，何必若世俗之拘拘于方寸之间哉。”
宝玉本是个不读书之人，再心中有了这篇歪意，怎得有好诗文作出来。他自己却任
意纂著，并不为人知慕，所以大肆妄诞，竟杜撰成一篇长文，用晴雯素日所喜之冰
鲛縠一幅楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌。又备了四样晴雯所喜之物，
于是夜月下，命那小丫头捧至芙蓉花前。先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃
泣涕念曰：

　　维太平不易之元，【庚辰双行夹批：年便奇。】蓉桂竞芳之月，【庚辰双行夹
批：是八月。】无可奈何之日，【庚辰双行夹批：日更奇。试思日何难于直说某某，
今偏用如此说，则可知矣。】怡红院浊玉，【庚辰双行夹批：自谦得更奇。盖常以
“浊”字许天下之男子，竟自谓，所谓“以责人之心责己”矣。】谨以群花之蕊，
【庚辰双行夹批：奇香。】冰鲛之縠，【庚辰双行夹批：奇帛。】沁芳之泉，【庚
辰双行夹批：奇奠。】枫露之茗，【庚辰双行夹批：奇名。】四者虽微，聊以达诚
申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿【庚辰双行夹批：奇称。】之前曰：

　　窃思女儿自临浊世，【庚辰双行夹批：世不浊，内物所混而浊也，前后便有照
应。“女儿”称妙！盖思普天下之称断不能有如此二字之清洁者。亦是宝玉真心。】
迄今凡十有六载。【庚辰双行夹批：方十六岁而夭，亦可伤矣。】其先之乡籍姓氏，
湮沦而莫能考者久矣。【庚辰双行夹批：忽又有此文，不可后来，亦可伤矣。】而
玉得于衾枕栉沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有畸。
【庚辰双行夹批：相共不足六载，一旦夭别，岂不可伤！】忆女儿曩生之昔，其为
质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为
貌则花月不足喻其色。姊妹悉慕媖娴，妪媪咸仰惠德。孰料鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭
罦罬；【庚辰双行夹批：《离骚》：“鸷鸟之不群兮。”又语：“吾令鸩为媒兮，
鸩告余以不好。雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。”注：鸷特立不群，故不于……。
鸩羽毒杀人。鸠多声有如人之多言不实。罦罬，音孚拙。□□网。《诗经》：“雉
离于罦。”《尔雅》：“罬谓之罦。”】薋葹妒其臭，茝兰竟被芟鉏！【庚辰双行
夹批：《离骚》。薋、葹皆恶草，以别邪佞。茝兰，芳草，以别君子。】花原自怯，
岂奈狂飙；柳本多愁，何禁骤雨。偶遭蛊虿之谗，遂抱膏肓之疚。故尔樱唇红褪，
韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈顑颔。【庚辰双行夹批：《离骚》：“长顑颔亦何伤。”
面黄色。】诼谣謑诟，出自屏帏；荆棘蓬榛，蔓延户牖。岂招尤则替，实攘诟而终。
【庚辰双行夹批：《离骚》：“謇朝谇而夕替。”废也。“忍尤而攘诟。”攘同取
也。】既忳幽沉于不尽，复含罔屈于无穷。高标见嫉，闺帏恨比长沙；【庚辰双行
夹批：汲黯辈嫉贾谊之才，谲贬长沙。】直烈遭危，巾帼惨于羽野。【庚辰双行夹
批：鲧刚直自命，舜殛于羽山。《离骚》曰：“鲧婞直以亡身兮，终然殀乎羽之野。
”】自蓄辛酸，谁怜夭折！仙云既散，芳趾难寻。洲迷聚窟，何来却死之香？海失
灵槎，不获回生之药。眉黛烟青，昨犹我画；指环玉冷，今倩谁温？鼎炉之剩药犹
存，襟泪之余痕尚渍。镜分鸾别，愁开麝月之奁；梳化龙飞，哀折檀云之齿。委金
钿于草莽，拾翠盒于尘埃。楼空鳷鹊，徒悬七夕之针；带断鸳鸯，谁续五丝之缕？
况乃金天属节，白帝司时，孤衾有梦，空室无人。桐阶月暗，芳魂与倩影同销；蓉
帐香残，娇喘共细言皆绝。连天衰草，岂独蒹葭；匝地悲声，无非蟋蟀。露苔晚砌，
穿帘不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希闻怨笛。芳名未泯，檐前鹦鹉犹呼；艳质将亡，
槛外海棠预老。【庚辰双行夹批：极恰！】捉迷屏后，莲瓣无声；【庚辰双行夹批：
元微之诗：“小楼深迷藏。”】斗草庭前，兰芽枉待。抛残绣线，银笺彩缕谁裁？
折断冰丝，金斗御香未熨。昨承严命，既趋车而远陟芳园；今犯慈威，复拄杖而遽
抛孤匶。【庚辰双行夹批：柩本字。】及闻槥棺被燹，惭违共穴之盟；石椁成灾，
愧迨同灰之诮。【庚辰双行夹批：唐诗云：“光开石棺，木可为棺。”晋杨公回诗
云：“生为并身杨，死作同棺灰。”】尔乃西风古寺，淹滞青燐；落日荒丘，零星
白骨。楸榆飒飒，蓬艾萧萧。隔雾圹以啼猿，绕烟塍而泣鬼。自为红绡帐里，公子
情深；始信黄土垄中，女儿命薄！汝南泪血，斑斑洒向西风；梓泽余衷，默默诉凭
冷月。呜呼！固鬼蜮之为灾，岂神灵而亦妒。箝诐奴之口，讨岂从宽；剖悍妇之心，
忿犹未释！【庚辰双行夹批：《庄子》：“箝杨墨之口。”《孟子》谓：“诐辞知
其所蔽。”】在君之尘缘虽浅，然玉之鄙意岂终。因蓄惓惓之思，不禁谆谆之问。
始知上帝垂旌，花宫待诏，生侪兰蕙，死辖芙蓉。听小婢之言，似涉无稽；以浊玉
之思，则深为有据。何也？昔叶法善摄魂以撰碑，李长吉被诏而为记，事虽殊，其
理则一也。故相物以配才，苟非其人，恶乃滥乎？始信上帝委托权衡，可谓至洽至
协，庶不负其所秉赋也。因希其不昧之灵，或陟降于兹；特不揣鄙俗之词，有污慧
听。乃歌而招之曰：

　　天何如是之苍苍兮，乘玉虬以游乎穹窿耶？【庚辰双行夹批：《楚辞》：“驷
玉虬以乘鹥兮。”】
　　地何如是之茫茫兮，驾瑶象以降乎泉壤耶？【庚辰双行夹批：《楚辞》：“杂
瑶象以为车。”】
　　望徹盖之陆离兮，抑箕尾之光耶？
　　列羽葆而为前导兮，卫危虚于旁耶？
　　驱丰隆以为比从兮，望舒月以离耶？【庚辰双行夹批：“危”“虚”二星为卫
护星。“丰隆”，电师“舒月”御也。】
　　听车轨而伊轧兮，御鸾鷖以征耶？
　　问馥郁而薆然兮，纫蘅杜以为纕耶？
　　炫裙裾之烁烁兮，镂明月以为珰耶？
　　籍葳蕤而成坛畸兮，檠莲焰以烛兰膏耶？
　　文爮匏以为觯斝兮，漉醽醁以浮桂醑耶？
　　瞻云气而凝盼兮，仿佛有所觇耶？
　　俯窈窕而属耳兮，恍惚有所闻耶？
　　期汗漫而无夭阏兮，忍捐弃余于尘埃耶？【庚辰双行夹批：《逍遥游》：“夭
阏。上也。”】
　　倩风廉之为余驱车兮，冀联辔而携归耶？
　　余中心为之慨然兮，【庚辰双行夹批：《庄子·至乐篇》：“我独何能无慨然？
”】徒噭噭而何为耶？【庚辰双行夹批：《庄子》：“噭噭然随而哭之。”】
　　君偃然而长寝兮，岂天运之变于斯耶？【庚辰双行夹批：《庄子》：“偃然寝
于巨室。”谓人死也。又“变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，
是相与为春秋冬夏四时行也。”“其生也天行，其死也物化。”】
　　既窀穸且安稳兮，反其真而复奚化耶？【庚辰双行夹批：《左传》：“窀穸之
事，墓穴幽堂也。”《庄子·大宗师》：“而已反其真。”以死为真。“方将不化，
恶知已化哉？”言人死犹如化去。】
　　余犹桎梏而悬附兮，灵格余以嗟来耶？【庚辰双行夹批：《庄子·大宗师》：
“彼以生为附赘悬疣，以死为决环溃痈。”“嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！”桑户，
人名。孟子反、子琴张二人招其魂而语之也。】
　　来兮止兮，君其来耶！

　　若夫鸿蒙而居，寂静以处，虽临于兹，余亦莫睹。搴烟萝而为步幛，列枪蒲而
森行伍。警柳眼之贪眠，释莲心之味苦。素女约于桂岩，宓妃迎于兰渚。弄玉吹笙，
寒簧击敔。征嵩岳之妃，启骊山之姥。龟呈洛浦之灵，兽作咸池之舞。潜赤水兮龙
吟，集珠林兮凤翥。爰格爰诚，匪簠匪筥。发轫乎霞城，返旌乎玄圃。既显微而若
通，复氤氲而倏阻。离合兮烟云，空蒙兮雾雨。尘霾敛兮星高，溪山丽兮月午。何
心意之忡忡，若寤寐之栩栩。余乃欷歔怅望，泣涕傍徨。人语兮寂历，天籁兮筼筜。
鸟惊散而飞，鱼唼喋以响。志哀兮是祷，成礼兮期祥。呜呼哀哉！尚飨！

　　读毕，遂焚帛奠茗，犹依依不舍。小鬟催至再四，方才回身。忽听山石之后有
一人笑道：“且请留步。”二人听了，不免一惊。那小鬟回头一看，却是个人影从
芙蓉花中走出来，他便大叫：“不好，有鬼。晴雯真来显魂了！”唬得宝玉也忙看
时，──且听下回分解。

　　【蒙：前文入一院，必叙一番养竹种花，为诸婆争利渲染。此文入一院，必叙
一番树枯香老，为亲眷凋零凄楚。字字实境，字字奇情，令我把玩不释。《姽婳词》
一段，与前后文似断似连，如罗浮二山，烟雨为连合，时有精气来往。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼
　　话说宝玉祭完了晴雯，只听花影中有人声，倒唬了一跳。走出来细看，不是别
人，却是林黛玉，满面含笑，口内说道：“好新奇的祭文！可与曹娥碑并传的了。”
宝玉听了，不觉红了脸，笑答道：“我想着世上这些祭文都蹈于熟滥了，所以改个
新样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了。有什么大使不得的，何不改削
改削。”黛玉道：“原稿在那里？倒要细细一读。长篇大论，不知说的是什么，只
听见中间两句，什么‘红绡帐里，公子多情；黄土垄中，女儿薄命’。这一联意思
却好，只是‘红绡帐里’未免熟滥些。放着现成真事，为什么不用？”宝玉忙问：
“什么现成的真事？”黛玉笑道：“咱们如今都系霞影纱糊的窗槅，何不说‘茜纱
窗下，公子多情’呢？”宝玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到底是你想的
出，说的出。可知天下古今现成的好景妙事尽多，只是愚人蠢子说不出想不出罢了。
但只一件：虽然这一改新妙之极，但你居此则可，在我实不敢当。”说着，又接连
说了一二十句“不敢”。黛玉笑道：“何妨。我的窗即可为你之窗，何必分晰得如
此生疏。古人异姓陌路，尚然同肥马，衣轻裘，敝之而无憾，何况咱们。”宝玉笑
道：“论交之道，不在肥马轻裘，即黄金白璧，亦不当锱铢较量。倒是这唐突闺阁，
万万使不得的。如今我越性将‘公子’‘女儿’改去，竟算是你诔他的倒妙。况且
素日你又待他甚厚，故今宁可弃此一篇大文，万不可弃此‘茜纱’新句。竟莫若改
作：‘茜纱窗下，小姐多情；黄土垄中，丫鬟薄命。’如此一改，虽于我无涉，我
也是惬怀的。”黛玉笑道：“他又不是我的丫头，何用作此语。况且小姐丫鬟亦不
典雅，等我的紫鹃死了，我再如此说，还不算迟。”【庚辰双行夹批：明是为与阿
颦作谶，却先偏说紫鹃，总用此狡猾之法。】宝玉听了，忙笑道：“这是何苦又咒
他。”【庚辰双行夹批：又画出宝玉来，究竟不知是咒谁，使人一笑一叹。】黛玉
笑道：“是你要咒的，并不是我说的。”宝玉道：“我又有了，这一改可妥当了。
莫若说：‘茜纱窗下，我本无缘；【庚辰双行夹批：双关句，意妥极。】黄土垄中，
卿何薄命。’”【庚辰双行夹批：如此我亦为妥极。但试问当面用“尔”“我”字
样究竟不知是为谁之谶，一笑一叹。一篇诔文总因此二句而有，又当知虽诔晴雯而
又实诔黛玉也。奇幻至此！若云必因晴雯诔，则呆之至矣。】黛玉听了，忡然变色，
【庚辰双行夹批：慧心人可为一哭。观此句便知诔文实不为晴雯而作也。】心中虽
有无限的狐疑乱拟，【庚辰双行夹批：用此事更妙，盖又欲瞒观者。】外面却不肯
露出，反连忙含笑点头称妙，说：“果然改的好。再不必乱改了，快去干正经事罢。
才刚太太打发人叫你明儿一早快过大舅母那边去。你二姐姐已有人家求准了，想是
明儿那家人来拜允，所以叫你们过去呢。”宝玉拍手道：“何必如此忙？我身上也
不大好，明儿还未必能去呢。”黛玉道：“又来了，我劝你把脾气改改罢。一年大
二年小，……”一面说话，一面咳嗽起来。【庚辰双行夹批：总为后文伏笔。阿颦
之文可见不是一笔两笔所写。】宝玉忙道：“这里风冷，咱们只顾呆站在这里，快
回去罢。”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再见罢。”说着，便自取路去了。宝
玉只得闷闷的转步，又忽想起来黛玉无人随伴，忙命小丫头子跟了送回去。自己到
了怡红院中，果有王夫人打发老嬷嬷来，吩咐他明日一早过贾赦那边去，与方才黛
玉之言相对。
　　
　　原来贾赦已将迎春许与孙家了。这孙家乃是大同府人氏，【庚辰双行夹批：设
云“大概相同”也，若必云真大同府则呆。】祖上系军官出身，乃当日宁荣府中之
门生，算来亦系世交。如今孙家只有一人在京，现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，
生得相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，应酬权变，【庚辰双行夹批：画出一个俗物
来。】年纪未满三十，且又家资饶富，【庚辰双行夹批：此句断不可少。】现在兵
部候缺题升。因未有室，贾赦见是世交之孙，且人品家当都相称合，遂青目择为东
床娇婿。亦曾回明贾母。贾母心中却不十分称意，想来拦阻亦恐不听，儿女之事自
有天意前因，况且他是亲父主张，何必出头多事，为此只说“知道了”三字，余不
多及。贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之
事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得
罢了。

　　宝玉却从未会过这孙绍祖一面的，次日只得过去聊以塞责。只听见说娶亲的日
子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，
越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣。又听得说陪四个丫头过去，更
又跌足自叹道：“从今后这世上又少了五个清洁人了。”因此天天到紫菱洲一带地
方徘徊瞻顾，见其轩窗寂寞，屏帐翛然，不过有几个该班上夜的老妪。【庚辰双行
夹批：先为对景悼颦儿作引。】再看那岸上的蓼花苇叶，池内的翠荇香菱，也都觉
摇摇落落，似有追忆故人之态，迥非素常逞妍斗色之可比。既领略得如此寥落凄惨
之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：【庚辰双行夹批：此回题上半截是“悔
娶河东狮”，今却偏连“中山狼”倒装业下情工细下赋写来。】（按：此句不解。）
【可见迎春是书中正传，阿呆夫妻是副，宾主次序严肃之至。其婚娶俗礼一概不及，
只用宝玉一人过去，正是书中之大节。】

　　池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影。
　　蓼花菱叶不胜愁，重露繁霜压纤梗。
　　不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰。
　　古人惜别怜朋友，况我今当手足情！

　　宝玉方才吟罢，忽闻背后有人笑道：“你又发什么呆呢？”宝玉回头忙看是谁，
原来是香菱。宝玉便转身笑问道：“我的姐姐，你这会子跑到这里来做什么？许多
日子也不进来逛逛。”香菱拍手笑嘻嘻的说道：“我何曾不来。如今你哥哥回来了，
那里比先时自由自在的了。才刚我们奶奶使人找你凤姐姐的，竟没找着，说往园子
里来了。我听见了这信，我就讨了这件差进来找他。遇见他的丫头，说在稻香村呢。
如今我往稻香村去，谁知又遇见了你。我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然
把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落
落的。”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶。【庚辰双行夹批：断不可少。】
香菱道：“此刻竟不能，等找着琏二奶奶，说完了正经事再来。”宝玉道：“什么
正经事这么忙？”香菱道：“为你哥哥娶嫂子的事，所以要紧。”【庚辰双行夹批：
出题却闲闲引出。】宝玉道：“正是。说的到底是那一家的？只听见吵嚷了这半年，
今儿又说张家的好，明儿又要李家的，后儿又议论王家的。这些人家的女儿他也不
知道造了什么罪了，叫人家好端端议论。”香菱道：“这如今定了，可以不用搬扯
别家了。”宝玉忙问：“定了谁家的？”香菱道：“因你哥哥上次出门贸易时，在
顺路到了个亲戚家去。这门亲原是老亲，且又和我们是同在户部挂名行商，也是数
一数二的大门户。前日说起来，你们两府都也知道的。合长安城中，上至王侯，下
至买卖人，都称他家是‘桂花夏家’。”【庚辰双行夹批：夏日何得有桂？又桂花
时节焉得又有雪？三事原系风马牛，全若强凑合，故终不相符。运败之事大都如此，
当事者自不解耳。】宝玉笑问道：【庚辰双行夹批：听得“桂花”字号原觉新雅，
故不觉一笑，余亦欲笑。】“如何又称为‘桂花夏家’？”香菱道：“他家本姓夏，
非常的富贵。其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局
俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，因此才有这个浑号。如今太爷也
没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥儿兄弟，可惜他竟一门尽
绝了。”宝玉忙道：“咱们也别管他绝后不绝后，只是这姑娘可好？你们大爷怎么
就中意了？”【庚辰双行夹批：补出阿呆素日难得中意来。】香菱笑道：“一则是
天缘，二则是‘情人眼里出西施’。当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过。叙
起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑。虽离开了这几年，前儿一到他家，夏奶奶又是没儿子
的，一见了你哥哥出落的这样，又是哭，又是笑，竟比见了儿子的还胜。又令他兄
妹相见，谁知这姑娘出落得花朵似的了，在家里也读书写字，所以你哥哥当时就一
心看准了。连当铺里老朝奉伙计们一群人蹧扰了人家三四日，他们还留多住几日，
好容易苦辞才放回家。你哥哥一进门，就咕咕唧唧求我们奶奶去求亲。我们奶奶原
也是见过这姑娘的，且又门当户对，也就依了。和这里姨太太凤姑娘商议了，打发
人去一说就成了。只是娶的日子太急，所以我们忙乱的很。【庚辰双行夹批：阿呆
求妇一段文字却从香菱口中补明，省却多少闲文累笔。】我也巴不得早些过来，又
添一个作诗的人了。”【庚辰双行夹批：妙极！香菱口声，断不可少。看他下作死
语，便知其心中略无忌讳疑虑等意，直是浑然天真之人，余为一哭。】宝玉冷笑道：
【庚辰双行夹批：忽曰“冷笑”，二字便有文章。】“虽如此说，但只我听这话不
知怎么倒替你耽心虑后呢。”【庚辰双行夹批：又为香菱之谶，偏是此等事体等到。
】（按：句义不解，疑有缺文。）香菱听了，不觉红了脸，正色道：“这是什么话！
素日咱们都是厮抬厮敬的，今日忽然提起这些事来，是什么意思！怪不得人人都说
你是个亲近不得的人。”一面说，一面转身走了。

　　宝玉见他这样，便怅然如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不觉滴下泪来，
只得没精打彩，还入怡红院来。一夜不曾安稳，睡梦之中犹唤晴雯，或魇魔惊怖，
种种不宁。次日便懒进饮食，身体作热。此皆近日抄检大观园、逐司棋、别迎春、
悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之所致，兼以风寒外感，故酿成一疾，卧床不起。贾母听得
如此，天天亲来看视。王夫人心中自悔不合因晴雯过于逼责了他。心中虽如此，脸
上却不露出。只吩咐众奶娘等好生伏侍看守，一日两次带进医生来诊脉下药。一月
之后，方才渐渐的痊愈。贾母命好生保养，过百日方许动荤腥油面等物，方可出门
行走。这一百日内，连院门前皆不许到，只在房中顽笑。四五十日后，就把他拘约
的火星乱迸，那里忍耐得住。虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了。
因此和那些丫鬟们无所不至，恣意耍笑作戏。又听得薛蟠摆酒唱戏，热闹非常，已
娶亲入门，闻得这夏家小姐十分俊俏，也略通文翰，宝玉恨不得就过去一见才好。
再过些时，又闻得迎春出了阁。宝玉思及当时姊妹们一处，耳鬓厮磨，从今一别，
纵得相逢，也必不似先前那等亲密了。眼前又不能去一望，真令人凄惶迫切之至。
少不得潜心忍耐，暂同这些丫鬟们厮闹释闷，幸免贾政责备逼迫读书之难。这百日
内，只不曾拆毁了怡红院，和这些丫头们无法无天，凡世上所无之事，都顽耍出来。
如今且不消细说。

　　且说香菱自那日抢白了宝玉之后，心中自为宝玉有意唐突他，“怨不得我们宝
姑娘不敢亲近，可见我不如宝姑娘远矣；怨不得林姑娘时常和他角口气的痛哭，自
然唐突他也是有的了。从此倒要远避他才好。”因此，以后连大观园也不轻易进来。
日日忙乱着，薛蟠娶过亲，自为得了护身符，自己身上分去责任，到底比这样安宁
些；二则又闻得是个有才有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此他心中盼过门的日
子比薛蟠还急十倍。好容易盼得一日娶过了门，他便十分殷勤小心伏侍。

　　原来这夏家小姐今年方十七岁，生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字。若论心中
的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘。只吃亏了一件，从小时父亲去世的早，又无同胞弟
兄，寡母独守此女，娇养溺爱，不啻珍宝，凡女儿一举一动，彼母皆百依百随，因
此未免娇养太过，竟酿成个盗跖的性气。爱自己尊若菩萨，窥他人秽如粪土；外具
花柳之姿，内秉风雷之性。在家中时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的。今日出
了阁，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才钤
压得住人；况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不
能自竖旗帜矣；又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了“宋太祖灭南
唐”之意，“卧榻之侧岂容他人酣睡”之心。因他家多桂花，他小名就唤做金桂。
他在家时不许人口中带出金桂二字来，凡有不留心误道一字者，他便定要苦打重罚
才罢。他因想桂花二字是禁止不住的，须另换一名，因想桂花曾有广寒嫦娥之说，
便将桂花改为嫦娥花，又寓自己身分如此。

　　薛蟠本是个怜新弃旧的人，且是有酒胆无饭力的，如今得了这样一个妻子，正
在新鲜兴头上，凡事未免尽让他些。那夏金桂见了这般形景，便也试着一步紧似一
步。一月之中，二人气概还都相平；至两月之后，便觉薛蟠的气概渐次低矮了下去。
一日薛蟠酒后，不知要行何事，先与金桂商议，金桂执意不从。薛蟠忍不住便发了
几句话，赌气自行了，这金桂便气的哭如醉人一般，茶汤不进，装起病来。请医疗
治，医生又说“气血相逆，当进宽胸顺气之剂。”薛姨娘恨的骂了薛蟠一顿，说：
“如今娶了亲，眼前抱儿子了，还是这样胡闹。人家凤凰蛋似的，好容易养了一个
女儿，比花朵儿还轻巧，原看的你是个人物，才给你作老婆。你不说收了心安分守
己，一心一计和和气气的过日子，还是这样胡闹，撞嗓了黄汤，折磨人家。这会子
花钱吃药白遭心。”一席话说的薛蟠后悔不迭，反来安慰金桂。金桂见婆婆如此说
丈夫，越发得了意，便装出些张致来，总不理薛蟠。薛蟠没了主意，惟自怨而已，
好容易十天半月之后，才渐渐的哄转过金桂的心来，自此便加一倍小心，不免气概
又矮了半截下来。那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来。
先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。宝钗久察其不轨
之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，
只得曲意附就。一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱家乡父母。香菱皆答忘记，
金桂便不悦，说有意欺瞒了他。回问他“香菱”二字是谁起的名字，香菱便答：
“姑娘起的。”金桂冷笑道：“人人都说姑娘通，只这一个名字就不通。”香菱忙
笑道：“嗳哟，奶奶不知道，我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢。”欲明后
事，且见下回。

　　【蒙：作诔后，黛玉飘然而至，增一番感慨，及说至迎春事，遂飘然而去。作
词后，香菱飘然而至，增一番感慨，及说至薛蟠事，遂飘然而去。一点一逗，为下
文引线。且二段俱以“正经事”三字作眼，而正经里更有大不正经者在，文家固无
一呆字死句。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第八十回　美香菱屈受贪夫棒　王道士胡诌妒妇方

　　庚辰本此回无题。

　　话说金桂听了，将脖项一扭，嘴唇一撇，【庚辰双行夹批：画出一个悍妇来。】
鼻孔里哧了两声，【庚辰双行夹批：真真追魂摄魄之笔。】拍着掌冷笑道：“菱角
花谁闻见香来着？若说菱角香了，正经那些香花放在那里？可是不通之极！”香菱
道：“不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的。但他那原不是花香可比，
若静日静夜或清早半夜细领略了去，那一股香比是花儿都好闻呢。就连菱角、鸡头
、苇叶、芦根得了风露，那一股清香，就令人心神爽快的。”【庚辰双行夹批：说
得出便是慧心人，何况菱卿哉？】金桂道：“依你说，那兰花桂花倒香的不好了？”
【庚辰双行夹批：又虚陪一个兰花，一则是自高身价，二则是诱人犯法。】香菱说
到热闹头上，忘了忌讳，便接口道：“兰花桂花的香，又非别花之香可比。”一句
未完，金桂的丫鬟名唤宝蟾者，忙指着香菱的脸儿说道：“要死，要死！你怎么真
叫起姑娘的名字来！”香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑赔罪说：“一时说顺了嘴，
奶奶别计较。”金桂笑道：“这有什么，你也太小心了。但只是我想这个‘香’字
到底不妥，意思要换一个字，不知你服不服？”香菱忙笑道：“奶奶说那里话，此
刻连我一身一体俱属奶奶，何得换一名字反问我服不服，叫我如何当得起。奶奶说
那一个字好，就用那一个。”金桂笑道：“你虽说的是，只怕姑娘多心，说：‘我
起的名字，反不如你？你能来了几日，就驳我的回了。’”香菱笑道：“奶奶有所
不知，当日买了我来时，原是老奶奶使唤的，故此姑娘起得名字。后来我自伏侍了
爷，就与姑娘无涉了。如今又有了奶奶，益发不与姑娘相干。况且姑娘又是极明白
的人，如何恼得这些呢。”金桂道：“既这样说，‘香’字竟不如‘秋’字妥当。
菱角菱花皆盛于秋，岂不比‘香’字有来历些。”香菱道：“就依奶奶这样罢了。”
自此后遂改了秋字，宝钗亦不在意。

　　只因薛蟠天性是“得陇望蜀”的，如今得娶了金桂，又见金桂的丫鬟宝蟾有三
分姿色，举止轻浮可爱，便时常要茶要水的故意撩逗他。宝蟾虽亦解事，只是怕着
金桂，不敢造次，且看金桂的眼色。金桂亦颇觉察其意，想着：“正要摆布香菱，
无处寻隙，如今他既看上了宝蟾，如今且舍出宝蟾去与他，他一定就和香菱疏远了，
我且乘他疏远之时，便摆布了香菱。那时宝蟾原是我的人，也就好处了。”打定了
主意，伺机而发。

　　这日薛蟠晚间微醺，又命宝蟾倒茶来吃。薛蟠接碗时，故意捏他的手。宝蟾又
乔装躲闪，连忙缩手。两下失误，豁啷一声，茶碗落地，泼了一身一地的茶。薛蟠
不好意思，佯说宝蟾不好生拿着。宝蟾说：“姑爷不好生接。”金桂冷笑道：“两
个人的腔调儿都够使了。别打谅谁是傻子。”薛蟠低头微笑不语，宝蟾红了脸出去。
一时安歇之时，金桂便故意的撵薛蟠别处去睡，“省得你馋痨饿眼。”薛蟠只是笑。
金桂道：“要作什么和我说，别偷偷摸摸的不中用。”薛蟠听了，仗着酒盖脸，便
趁势跪在被上拉着金桂笑道：“好姐姐，你若要把宝蟾赏了我，你要怎样就怎样。
你要人脑子也弄来给你。”金桂笑道：“这话好不通。你爱谁，说明了，就收在房
里，省得别人看着不雅。我可要什么呢。”薛蟠得了这话，喜的称谢不尽，是夜曲
尽丈夫之道，【庚辰双行夹批：“曲尽丈夫之道”，奇文奇语。】奉承金桂。次日
也不出门，只在家中厮奈，越发放大了胆。

　　至午后，金桂故意出去，让个空儿与他二人。薛蟠便拉拉扯扯的起来。宝蟾心
里也知八九，也就半推半就，正要入港。谁知金桂是有心等候的，料必在难分之际，
便叫丫头小舍儿过来。原来这小丫头也是金桂从小儿在家使唤的，因他自幼父母双
亡，无人看管，便大家叫他作小舍儿，专作些粗笨的生活。【庚辰双行夹批：铺叙
小舍儿首尾，忙中又点“薄命”二字，与痴丫头遥遥作对。】金桂如今有意独唤他
来吩咐道：“你去告诉秋菱，到我屋里将手帕取来，不必说我说的。”【庚辰双行
夹批：金桂坏极！所以独使小舍为此。】小舍儿听了，一径寻着香菱说：“菱姑娘，
奶奶的手帕子忘记在屋里了。你去取来送上去岂不好？”香菱正因金桂近日每每的
折挫他，不知何意，百般竭力挽回不暇。【庚辰双行夹批：总为痴心人一叹。】听
了这话，忙往房里来取。不防正遇见他二人推就之际，一头撞了进去，自己倒羞的
耳面飞红，忙转身回避不迭。那薛蟠自为是过了明路的，除了金桂，无人可怕，所
以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意。无奈宝蟾素日最
是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，忙推开薛蟠，一径跑了，口内
还恨怨不迭，说他强奸力逼等语。薛蟠好容易圈哄的要上手，却被香菱打散，不免
一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：
“死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！”香菱料事不好，三步两步早已跑了。薛
蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱。至晚饭后，已吃得醺醺然，洗澡
时不防水略热了些，烫了脚，便说香菱有意害他，赤条精光赶着香菱踢打了两下。
香菱虽未受过这气苦，既到此时，也说不得了，只好自悲自怨，各自走开。

　　彼时金桂已暗和宝蟾说明，今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房中去成亲，命香菱过来
陪自己先睡。先是香菱不肯，金桂说他嫌脏了，再必是图安逸，怕夜里劳动伏侍，
又骂说：“你那没见世面的主子，见一个，爱一个，把我的人霸占了去，又不叫你
来。到底是什么主意，想必是逼我死罢了。”薛蟠听了这话，又怕闹黄了宝蟾之事，
忙又赶来骂香菱：“不识抬举！再不去便要打了！”香菱无奈，只得抱了铺盖来。
金桂命他在地下铺睡。香菱无奈，只得依命。刚睡下，便叫倒茶，一时又叫捶腿，
如是一夜七八次，总不使其安逸稳卧片时。那薛蟠得了宝蟾，如获珍宝，一概都置
之不顾。恨的金桂暗暗的发恨道：“且叫你乐这几天，等我慢慢的摆布了来，那时
可别怨我！”一面隐忍，一面设计摆布香菱。

　　半月光景，忽又装起病来，只说心疼难忍，四肢不能转动。【庚辰双行夹批：
半月工夫，诸计安矣。】请医疗治不效，众人都说是香菱气的。闹了两日，忽又从
金桂的枕头内抖出纸人来，上面写着金桂的年庚八字，有五根针钉在心窝并四肢骨
节等处。于是众人反乱起来，当作新闻，先报与薛姨妈。薛姨妈先忙手忙脚的，薛
蟠自然更乱起来，立刻要拷打众人。金桂笑道：“何必冤枉众人，大约是宝蟾的镇
魇法儿。”【庚辰双行夹批：恶极！坏极！】薛蟠道：“他这些时并没多空儿在你
房里，何苦赖好人。”【庚辰双行夹批：正要老兄此句。】金桂冷笑道：“除了他
还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢。”薛蟠道：“香菱如
今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了。”金桂冷笑道：“拷问谁，谁
肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开手罢了。横竖治死我也没什么要紧，乐得再
娶好的。若据良心上说，左不过你三个多嫌我一个。”说着，一面痛哭起来。薛蟠
更被这一席话激怒，顺手抓起一根门闩来，【庚辰双行夹批：与前要打死宝玉遥遥
一对。】一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施。
香菱叫屈，薛姨妈跑来禁喝说：“不问明白，你就打起人来了。这丫头伏侍了你这
几年，那一点不周到，不尽心？他岂肯如今作这没良心的事！你且问个清浑皂白，
再动粗卤。”金桂听见他婆婆如此说着，怕薛蟠耳软心活，便益发嚎啕大哭起来，
一面又哭喊说：“这半个多月把我的宝蟾霸占了去，不容他进我的房，唯有秋菱跟
着我睡。我要拷问宝蟾，你又护到头里。你这会子又赌气打他去。治死我，再拣富
贵的标致的娶来就是了，何苦作出这些把戏来！”薛蟠听了这些话，越发着了急。
薛姨妈听见金桂句句挟制着儿子，百般恶赖的样子，十分可恨。无奈儿子偏不硬气，
已是被他挟制软惯了。如今又勾搭上丫头，被他说霸占了去，他自己反要占温柔让
夫之礼。这魇魔法究竟不知谁作的，实是俗语说的“清官难断家务事”，此事正是
公婆难断床帏事了。因此无法，只得赌气喝骂薛蟠说：“不争气的孽障！骚狗也比
你体面些！谁知你三不知的把陪房丫头也摸索上了，叫老婆说嘴霸占了丫头，什么
脸出去见人！也不知谁使的法子，也不问青红皂白，好歹就打人。我知道你是个得
新弃旧的东西，白辜负了我当日的心。他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来
卖了他，你就心净了。”说着，命香菱“收拾了东西跟我来”，一面叫人去，“快
叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子。”薛蟠
见母亲动了气，早也低下头了。金桂听了这话，便隔着窗子往外哭道：“你老人家
只管卖人，不必说着一个扯着一个的。我们很是那吃醋拈酸容不下人的不成，怎么
‘拔出肉中刺，眼中钉’？是谁的钉，谁的刺？但凡多嫌着他，也不肯把我的丫头
也收在房里了。”薛姨妈听说，气的身战气咽道：“这是谁家的规矩？婆婆这里说
话，媳妇隔着窗子拌嘴。亏你是旧家人家的女儿！满嘴里大呼小喊，说的是些什么！
”薛蟠急的跺脚说：“罢哟，罢哟！看人听见笑话。”金桂意谓一不作，二不休，
越发发泼喊起来了，说：“我不怕人笑话！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑话了！
再不然，留下他，就卖了我。谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚
挟制着别人。你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，三求四告的
跑了我们家作什么去了！这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也
霸占去了，该挤发我了！”一面哭喊，一面滚揉，自己拍打。薛蟠急的说又不好，
劝又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳声叹气，抱怨说运气不好。【庚辰
双行夹批：果然不差。】当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱。宝钗
笑道：“咱们家从来只知买人，并不知卖人之说。妈可是气的胡涂了，倘或叫人听
见，岂不笑话。哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢。”薛姨妈道：
“留着他还是淘气，不如打发了他倒干净。”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横
竖不叫他到前头去。从此断绝了他那里，也如卖了一般。”香菱早已跑到薛姨妈跟
前痛哭哀求，只不愿出去，情愿跟着姑娘，薛姨妈也只得罢了。

　　自此以后，香菱果跟随宝钗去了，把前面路径竟一心断绝。虽然如此，终不免
对月伤悲，挑灯自叹。本来怯弱，虽在薛蟠房中几年，皆由血分中有病，是以并无
胎孕。今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食
懒进，请医诊视服药亦不效验。那时金桂又吵闹了数次，气的薛姨妈母女惟暗自垂
泪，怨命而已。薛蟠虽曾仗着酒胆挺撞过两三次，持棍欲打，那金桂便递与他身子
随意叫打；这里持刀欲杀时，便伸与他脖项。薛蟠也实不能下手，只得乱闹了一阵
罢了。如今习惯成自然，反使金桂越发长了威风，薛蟠越发软了气骨。虽是香菱犹
在，却亦如不在的一般，虽不能十分畅快，就不觉的碍眼了，且姑置不究。如此又
渐次寻趁宝蟾。宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便
把金桂忘在脑后。近见金桂又作践他，他便不肯服低容让半点。先是一冲一撞的拌
嘴，后来金桂气急了，甚至于骂，再至于打。他虽不敢还言还手，便大撒泼性，拾
头打滚，寻死觅活，昼则刀剪，夜则绳索，无所不闹。薛蟠此时一身难以两顾，惟
徘徊观望于二者之间，十分闹的无法，便出门躲在外厢。金桂不发作性气，有时欢
喜，便纠聚人来斗纸牌、掷骰子作乐。又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉
赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒。吃的不奈烦或动了气，便肆行海骂，说：“有别
的忘八粉头乐的，我为什么不乐！”薛家母女总不去理他。薛蟠亦无别法，惟日夜
悔恨不该娶这搅家星罢了，都是一时没了主意。【庚辰双行夹批：补足本题。】于
是宁荣二宅之人，上上下下，无有不知，无有不叹者。

　　此时宝玉已过了百日，出门行走。亦曾过来见过金桂，“举止形容也不怪厉，
一般是鲜花嫩柳，与众姊妹不差上下的人，焉得这等样情性，可为奇之至极”。
【庚辰双行夹批：别书中形容妒妇必曰“黄发黧面”，岂不可笑。】因此心下纳闷。
这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，“姑娘
惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日”。王夫人因说：“我正要这两日
接他去，只因七事八事的都不遂心，【庚辰双行夹批：草蛇灰线，后文方不见突然。
】所以就忘了。前儿宝玉去了，回来也曾说过的。【庚辰双行夹批：补明。】明日
是个好日子，就接去。”正说着，贾母打发人来找宝玉，说：“明儿一早往天齐庙
还愿。”宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的。


　　次日一早，梳洗穿带已毕，随了两三个老嬷嬷坐车出西城门外天齐庙来烧香还
愿。这庙里已是昨日预备停妥的。宝玉天生性怯，不敢近狰狞神鬼之像。这天齐庙
本系前朝所修，极其宏壮。如今年深岁久，又极其荒凉。里面泥胎塑像皆极其凶恶，
是以忙忙的焚过纸马钱粮，便退至道院歇息。一时吃过饭，众嬷嬷和李贵等人围随
宝玉到处散诞顽耍了一回。宝玉困倦，复回至静室安歇。众嬷嬷生恐他睡着了，便
请当家的老王道士来陪他说话儿。这老王道士专意在江湖上卖药，弄些海上方治人
射利，这庙外现挂着招牌，丸散膏丹，色色俱备，亦长在宁荣两宅走动熟惯，都与
他起了个浑号，唤他作“王一贴”，言他的膏药灵验，只一贴百病皆除之意。当下
王一贴进来，宝玉正歪在炕上想睡，李贵等正说“哥儿别睡着了”，厮混着。看见
王一贴进来，都笑道：“来的好，来的好。王师父，你极会说古记的，说一个与我
们小爷听听。”王一贴笑道：“正是呢。哥儿别睡，仔细肚里面筋作怪。”说着，
满屋里人都笑了。【庚辰双行夹批：王一贴又与张道士遥遥一对，特犯不犯。】宝
玉也笑着起身整衣。王一贴喝命徒弟们快泡好酽茶来。茗烟道：“我们爷不吃你的
茶，连这屋里坐着还嫌膏药气息呢。”王一贴笑道：“没当家花花的，膏药从不拿
进这屋里来的。知道哥儿今日必来，头三五天就拿香熏了又熏的。”宝玉道：“可
是呢，天天只听见你的膏药好，到底治什么病？”王一贴道：“哥儿若问我的膏药，
说来话长，其中细理，一言难尽。共药一百二十味，君臣相际，宾客得宜，温凉兼
用，贵贱殊方。内则调元补气，开胃口，养荣卫，宁神安志，去寒去暑，化食化痰
；外则和血脉，舒筋络，出死肌，生新肉，去风散毒。其效如神，贴过的便知。”
宝玉道：“我不信一张膏药就治这些病。我且问你，倒有一种病可也贴的好么？”
王一贴道：“百病千灾，无不立效。若不见效，哥儿只管揪着胡子打我这老脸，拆
我这庙何如？只说出病源来。”宝玉笑道：“你猜，若你猜的着，便贴的好了。”
王一贴听了，寻思一会，笑道：“这倒难猜，只怕膏药有些不灵了。”宝玉命李贵
等：“你们且出去散散。这屋里人多，越发蒸臭了。”李贵等听说，且都出去自便，
只留下茗烟一人。这茗烟手内点着一枝梦甜香，【庚辰双行夹批：于前文一出。】
宝玉命他坐在身旁，却倚在他身上。王一贴心有所动，【庚辰双行夹批：四字好。
万端生于心，心邪则意在于邪。】便笑嘻嘻走近前来，悄悄的说道：“我可猜着了。
想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的药，可是不是？”话犹未完，茗烟先喝道：
“该死，打嘴！”宝玉犹未解，【庚辰双行夹批：“未解”妙！若解则不成文矣。】
忙问：“他说什么？”茗烟道：“信他胡说。”唬的王一贴不敢再问，只说：“哥
儿明说了罢。”宝玉道：“我问你，可有贴女人的妒病方子没有？”王一贴听说，
拍手笑道：“这可罢了。不但说没有方子，就是听也没有听见过。”宝玉笑道：
“这样还算不得什么。”王一贴又忙道：“贴妒的膏药倒没经过，倒有一种汤药或
者可医，只是慢些儿，不能立竿见影的效验。”宝玉道：“什么汤药，怎么吃法？”
王一贴道：“这叫做‘疗妒汤’：用极好的秋梨一个，二钱冰糖，一钱陈皮，水三
碗，梨熟为度，每日清早吃这么一个梨，吃来吃去就好了。”宝玉道：“这也不值
什么，只怕未必见效。”王一贴道：“一剂不效吃十剂，今日不效明日再吃，今年
不效吃到明年。横竖这三味药都是润肺开胃不伤人的，甜丝丝的，又止咳嗽，又好
吃。吃过一百岁，人横竖是要死的，死了还妒什么！那时就见效了。”【庚辰双行
夹批：此科诨一收，方为奇趣之至。】说着，宝玉茗烟都大笑不止，骂“油嘴的牛
头”。王一贴笑道：“不过是闲着解午盹罢了，有什么关系。说笑了你们就值钱。
实告你们说，连膏药也是假的。我有真药，我还吃了作神仙呢。有真的，跑到这里
来混？”【庚辰双行夹批：寓意深远，在此数语。】正说着，吉时已到，请宝玉出
去焚化钱粮散福。功课完毕，方进城回家。

　　那时迎春已来家好半日，孙家的婆娘媳妇等人已待过晚饭，打发回家去了。迎
春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖“一味好色，好赌酗酒，家中所有
的媳妇丫头将及淫遍。略劝过两三次，便骂我是‘醋汁子老婆拧出来的’。【庚辰
双行夹批：奇文奇骂。为迎春一哭。恨薛蟠何等刚霸，偏不能以此语金桂，使人忿
忿。是书中全是不平，有全是意外之料。】又说老爷曾收着他五千银子，不该使了
他的。如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸说道：‘你别和我充夫人娘子，
你老子使了我五千银子，把你准折买给我的。好不好，打一顿撵在下房里睡去。当
日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的。论理我和你父亲是一辈，如今
强压我的头，卖了一辈。又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的。’”
【庚辰双行夹批：不通，可笑。遁词如闻。】一行说，一行哭的呜呜咽咽，连王夫
人并众姊妹无不落泪。王夫人只得用言语解劝说：“已是遇见了这不晓事的人，可
怎么样呢。想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的。大老爷执意不听，一
心情愿，到底作不好了。我的儿，这也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就
这么不好！从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子，如今偏又是这么个
结果！”王夫人一面解劝，一面问他随意要在那里安歇。迎春道：“乍乍的离了姊
妹们，只是眠思梦想。二则还记挂着我的屋子，还得在园里旧房子里住得三五天，
死也甘心了。不知下次还可能得住不得住了呢！”王夫人忙劝道：“快休乱说。不
过年轻的夫妻们，闲牙斗齿，亦是万万人之常事，何必说这丧话。”仍命人忙忙的
收拾紫菱洲房屋，命姊妹们陪伴着解释，又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一
些风声，倘或老太太知道了这些事，都是你说的。”宝玉唯唯的听命。迎春是夕仍
在旧馆安歇。众姊妹等更加亲热异常。一连住了三日，才往邢夫人那边去。先辞过
贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍。还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，
方止住了过那边去。【庚辰双行夹批：凡迎春之文皆从宝玉眼中写出。前“悔娶河
东狮”是实写，“误嫁中山狼”出迎春口中可为虚写，以虚虚实实变幻体格，各尽
其法。】又在邢夫人处住了两日，就有孙绍祖的人来接去。迎春虽不愿去，无奈惧
孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了。邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦
难，只面情塞责而已。终不知端的，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹

您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!